<start>
biraz üzgün biraz kırgınım ama
kavuşmak gibi ayrılmak da....................
<end>

<start>
Tıknaz ömür. Bodur ay. Şubat gibi bir şey bu
mutluluk öksüzü şöyle bir yalayıp geçer
öylesine geçtiydi aklımdan adın, dönüp
bakmadın. Baksaydın keşke işitseydin ki
biri bizi kendisine benzetebilir isterse
Benzedik benzeye birazcık kaldık, evet
ben, sen, biz ona... tekil zamir sürüsü
toplanmıştık dört harf bir fiskos civarına
yayvanı yassısı ince bellisi kamburu; şirret
çağ....................
<end>

<start>
Büyüdüm ey girdap, yanılmayan yasa büyüdüm
Bedelsiz bir askerim ve senin surlarında
Cankuşum kafesinde, yüreğim yurdunda değil
Selinden kopan bir damlayım, yitmek yolunda
Birgün kavuşacak toprağım da yok
Sonsuz boşluğa dökülüyor kanımın şelalesi,
Ölü bir gürültüyüm yalnızca
Ya da bir ölünün çürüyen sesi
Çürüyorum ey girdap, ürkülecek yanım yok.
Pusatsızım ey yasa, hançer belimde değil
Boğazımı paslı bir hırıltıyla yırtıyor gurbet
Tanık yok. Oysa kentin ortasında cinayet
Sinsice gizledim....................
<end>

<start>
Daha önce de görmüştüm seni; 
Gezici bir yağmur ağacının
Dallarından damlayan ılık kuş cıvıltısı
Terden bir şemsiyenin üstüne.
Burdan geçiyordu y....................
<end>

<start>
Nereye
O uysal saçlarınla nereye, hem sen nereye
Nereye ey gözleri gurbet
Sınadım kendimi bir başka biçimlerle
Her iklimde dondum, her aynada hiç
Yüzünü dön
Yüzünü dön
Cam aynam....................
<end>

<start>
Seni diyorum seni
ateşlerin başında
uykulu ellerini
Tutmuşlar yıkamışlar
rüya denizlerinde
tutmuşlar yıkamışlar
Üç uygar iki barbar
bize dediklerini
dur dinle yürü söyle
Bak burdan gitmeyince
ki....................
<end>

<start>
Sevgilim yanıtlanmış bir soru, dimdik yürüyor
ne tuhaf, galiba ikinci kez kullanıyorum bu sözcüğü şiirde
hangi sözcüğü, sevgilim elbet, ilkinde daha yoktu
sen yoktun kimse yoktu, sen varsın herkes daha yok
dimdik karışmasaydın grafimdeki yatık çarpıntıya
gururla söz açabilirdim bundan utanç sözlüğümde
abartmazdım bu kadar
Eteklerine yapışır -
hızla sararan bir mevsimin kıyısından karşıya geçerdim
karşıya, güleryüzlü paravanın ardındaki acıya
karşıya, riya banliyösünden daha taşraya
artık terziye çırak mı dururum ahçıya yamak mı bilmem
sabi sayılırım, dalıma su yürümemiş daha
bunu, habire ensemi okşasınlar isteğimd....................
<end>

<start>
Unut bildiğin tek türküyü 
suyu kıskanmayı bırak 
ateşi düşünmeyi 
o sana aldırmıyor
Bak nasıl da duruluyor aşağılarda 
bozbulanık akışan tepeler ....................
<end>

<start>
Diyorum ve seni izliyorum hiç erinmeden 
dokunduğun her çalıya bir tutam yapağı bırakarak 
soyunup serildiğin kumsala ulaşıyorum 
senden bir adım sonra ancak
Kâşif dediğin sevdiğinin....................
<end>

<start>
Bu benim esrik yazım durmadan yalpalıyor 
derinliği bulandıran kıpkızıl mürekkebim 
çağırır gibi sessiz bir gülümseyişle 
bir şeyler mırıldanıyor anlamıyorum
Sanki gelme diyor, sanki gel d....................
<end>

<start>
Seni, suların göğe çekildiği mayıs getirdi bana 
seni, Etlik bağlarında saçları örülen güzel zeytini 
daha günler lâzım, daha aylar, daha yıllarca göreyim 
sevda takvimine olur olmaz takılan bakışı hoş gör 
ister ki askıda kalsın güne, gölgende dursun zaman 
tutunacak bir dal arayan asası kırık kalbim
Gündür söner, aydır geçer, yıllar... yıllar da 
biz bu gizli sevdayla nerelere gidelim, sen onu düşün 
avuçlarına mı....................
<end>

<start>
Ne zaman sulara sorsam su diliyle seni 
Elinde yüreğini kamçılayan bir kitap 
Seyhan kıyılarındasın 
Yüzünü saçların kucaklamış yine 
Orhan Kemal’in sıcaklığı....................
<end>

<start>
Sevgilim karakol menekşesi
bıçkın İsmetpaşaya dik dik bakan
joplu sopalı
Anafartalar pervazında
Görülsün diye içim dışım
yalın giyineceğime dair
ona söz verdiğimi unutur muyum hiç
gerçeküstü olan ben değilim ama, inanın
benim bile akıl erdiremediğim bir Dadaizm var
menekşemin iş....................
<end>

<start>
derinlik olmayı sürdüreceğim bu sığ denizde
bir halkım ben, dünyanın kalbinde paslı bir hançer
kabuk bağlayan yaranın altında kaynayan irin
yurdumda konuk, içimde tutsak, uğraksız göçer
bir derinlik hepsi bu, başka hiçbir şey
saklı bir yanardağ olmanın kendisiyim ben
doğuda, ellerinizden çok uzaklarda
binyıllık bir uykuyu ölerek silkeleyen....................
<end>

<start>
sürpriz yok, özgelik sizlere ömür 
alışverişte gram kaçırmıyor dijital teraziler 
birebir ölçekli aşk kuramına göre yargılıyorlar 
oracıkta asıveriyorlar itiraz eden....................
<end>

<start>
Akşamlar rakılar laflar... burdan çıkınca
Gün ortası bana da uğrayalım bir bir 
sağıma soluma, olmadı, üstüme başıma 
gönlüm şurda, aklın bir sokak ötesindedir 
eski bir bulutların yeni bir sağanağından 
bir kat yukarda durmaya ....................
<end>

<start>
Seviyorum seni, ölümsüz bir meyvenin 
zamanlara eşit yüzyıllardan bu yana 
benim de pırıltılı diş izimi taşıyor 
güneşli geceler ağacında sallanan elma
Seviyorum seni, de ki,tenin gözeneğinde 
kendinden geçmiş tuz eriyiği 
biçimsiz bir a....................
<end>

<start>
Bunu sana nasıl söylerim 
her şey bitti! Bittiyse eğer 
günün artık saatlerine benzer 
yürek kelimesi pervaneler denli 
kıvrılan o kısa yol 
ve masamızdaki kırılacak o şeyler
Saymak üzerd....................
<end>

<start>
-Mahmud Derviş'e -
Yağmurlar da diner, ölür gibi sonunda
Gecede bir yıldızdır hüzün yanar da söner
Acıya süreğen yurt olamaz insan
Bulut olup dağılır içimizdeki keder
Bir zamanlar ben de mutluluk harmanında
Dolanmı....................
<end>

<start>
Kul sıkışmayınca Hızır yetişmezmiş 
ah benim aklım pek nazlı, çağırsan da gelmiyor 
bekliyor ki ayrılık cenderesiyle posamı çıkarsınlar 
doğum kontrolünden bihaber tavuklara yem olayım 
gözyaşı olayım salak saçma tepelerde....................
<end>

<start>
Ben savruk göçerliğini yüzümün 
Öyleyse bir şarkıya başlamalı 
Çiçekçilerden çalınmış bir şarkıya 
Haydi aklını zorla, başka ne söylenir ki 
Ansızın doğacak bu aşkın adına 
Hangi çiçek yakışır yakasına 
Hangi mevsim, hangi gök......................
<end>

<start>
Bilmem nerden gelirdim, yolumu zaman kesti 
hayata lime lime ödediğim borç 
artıyor bir, beş, on; derken bir ömür 
ucuza kapatılmış yıllar yığını 
anımsanmayan bir dolu şey sonra
Küf kesmiş günler defterimin borç hanesinde 
aldığım ne: kelepir bir yaşamak ve elden düşme 
başkasından artanını yaşıyorum günün 
kirli ve paslı tabaklarda nasibim
Bu yolun sonu nere....................
<end>

<start>
Uslu gecede kıpırtısız göl
seni doğuran zaman mı yoksa
beyaz ıslak çiçeklerle dindirdi
dibindeki depremi
yansıyan ben olmadım hiç
sana bakark....................
<end>

<start>
Şu senin eşsiz sessizliğin
kabaran yerlerinden duyulabilir pekâlâ
mesela kolunun dirsek içine dokununca
göğsüne başını dayadığında herhangi biri
ellerin tutulduğunda bir kedi karşıdan karşıya geçirilirken
kokunu içime derin bir solumayla çektiğim zaman
şiir okurken gözlerinde beliren gözlerden
öyle ki hepsi başka başka
bir kovan bal gibi bakarsın arıya
kusursuz yaratılmaktan duyulan hoşnutluk gibi mavi
dalgalanan dağlar gibi mordan da öte
gönlümde yer eder
çünkü onlar bütün kış kar sularıyla oğuşturulan
bir kıyının dinlendiği yerdir ki
yine pek dingin bir ekim akşamında
oturmuştuk karşılıklı
umutla
Tuhaf şey diyesi geliyor insanın
tuhaf şey! 
her şeyin böyle baştan sona değişmesi
doğa tüzüğünün ilk sayfasında yazılıysa da
her şeyin böyle baştan sona
bir uğultu ormanı gibi sessizliğe gömülmesi
hüzünden d....................
<end>

<start>
Uzun bir yola benziyor aşkımız, kıyısında
biri durgun biri çalkantılı iki deniz
uzun bir yola benziyor aşkımız, esasında
yol alsak da yolcu falan değiliz
Öylece oturuyoruz ayın altında
yol ak....................
<end>

<start>
Büyük konuşmamalı insan birgün yenilebilir 
ıssız bir patikanın dar bükümünde 
neler bekler insanı kimler karşılar 
belki güneş yağmur....................
<end>

<start>
Kıyıya set çeken kayaların üstünde 
yırtıcı bir hayvanın kanlı ayak izleri 
vurmuş da biri; biri yarasına sarmış da gibi 
takılıp kalmış acılı bakışları geriye
Ve hançer ürpertisi ipeğin yüreğinde....................
<end>

<start>
uyurdum, 
dokunduğum camlar kırılırdı derinliğinde uykumun.
Nil, gözlerimden geçsin diye
güne kirpiklerim kırılırdı.
oysa, saklambaç oynayan bir çocuktu büyüttüğüm; 
babasının dudaklarına sıkışmış ve unutulmuş...
sobelendim, saklandığım saydam düşlerin ardında.
sunacak başka birşeyim yoktu, bir çocuğun
bayram sabahındaki beklentisini sundum yaşama
ve tedirginliğini oğlu savaşta bir annenin.
uzak ezgisini dinleyerek bırakıp gitmelerin.
nil güne akarken şubat gibi biriktim; 
dört yıl topladığı acısını 
yirmidokuzuncu adımında gösteren.
ve çıktım yaşama
onun sakladıklarını sunarak saklandığım yerden.
sonra kendime dönüp dinledim
yeniden acılarıma sordum: 
yaşamın neresinde saklanmalı ozan, 
yada nasıl saklamalı yaşamı?
<end>

<start>
ipatya'ya
toprağa değen su dokununca anlatır
elinde kalan mektubu, durula
gözlerini sakındığın yarına
çiçek sandığın kadar açacaktır
sorma mektubun huyu böyle, yoksa
kim benzetir harfleri, toprağa değen suya
ben benzetiyorum işte, bir de elini
dokununca mektubun ruhuma
<end>

<start>
balkona bıraktılar yarının uğultusunu 
ve düğmeleri iliksiz bir gömleği, boşluğa 
bakıyorum: neresindeyim ya ....................
<end>

<start>
bütün soğukluğuyla bir kış var bu gece 
odamda. hangi şarkıyı dinlesem buz 
tutuyorum. hangi kitabı ellesem üşüyor 
satırlar. ansızın saklanıyorum perdenin 
arkasına. alnımda saydam kum. serçenin 
pen....................
<end>

<start>
kırıldın 
su dolu bardaktaki kaşığın huyuyla 
başındaki fenerin aldığın gözleri....................
<end>

<start>
rüzgârla bozduğun sessizliğini dinledim; 
seni bırakan yaprağın sesini, kuma dokununca 
ve çölde çizilmiş bir ağaç gibi resmini. 
oysa süngerde kalmış damlasıydım sana 
ulaşamayan suyun, yanında üşürken u....................
<end>

<start>
gece ve usunda biriken sorularla
yalnız bir ozan: sürekli gülümseyen
palyaçonun yalancı yüzünü takınıyor
ve uzanıyor bir izm....................
<end>

<start>
susardım, bir sözcüğün ıslaklığına 
nerede bıraksam dilimi. orada 
kirpiklerimde bir suskunluk bulurdu....................
<end>

<start>
Gün gizini sürdü sessizliğe, konuğunu
Bütün gece bekleyen sokak ışıklarına,
Kaldırımlara. Ben sesini duydum yüzünde
Ağlayan kedinin, acısını anladım ve annemi
Anımsadım,....................
<end>

<start>
(Denizlerin en durgun mevsiminde bir körfezim
ve hala dalgalıdır kıyılarım. Karasularımda bir
yelkenlidir aşk, sarsılır ama batmaz. Ve bir güver-
tedir aşklarım.)
Sen körebesin bütün oyunlarda
ve destanlarda küçük bir göçebesin.
Ben bir beraat takviminde günahkarım.
Kaldırıma yasak düşer, mekruh yaşarım
Bir de bilirim
ne sözlerim ne de dizelerim bengidir
bilirim
saçların rüzgarla kafiye
elerin bu aşka teşnedir.
…Artık uzat elini<....................
<end>

<start>
I 
(Kimine aşktır yaşamdır kimine, ama nisan bir isyandır senin sessizliğinde.)
adını yasak metinlerde buluyorum
bir devrin silsilesinde adını ve namını
bazen mistik bir güç gibi misyonerler gizliyor 
bazen bir kitap gibi entellektüeller ve işçiler
adını yasak metinlerde buluyorum
bir başka devrin kafesinde yasak ve yaslı
gizleniyorum bir düş gibi kaçarak gerçekten
gizlendikçe küçülüyorum ve katılıyorum yasına
adına düşler kurmalıyı....................
<end>

<start>
kentin baskısı kaldı bize
ve ışıkları trafiğin ya da kazası
oysa biz hep bir düş ....................
<end>

<start>
Hani, hayatın neresinden dönülse kârdır dizesi var ya Nilgün’ün, canım benim, ben yaşamın neresinden döneceğimi çoktan belirlemiştim. Nilgün Marmara’nın 29 yaşında, S. Plath’in şubat ayında intihar etmesi, benim de 29. yaşımın 29 şubatında intihar etmemi gerektirmezdi. Ama mademki yaşamda kalmaya kendimi ikna edemiyordum, o zaman bir tarih belirlemeliydim ve 29. yaşımın 29 şubatını seçtim.
<end>

<start>
Sen uzakta bir ülkesin
Köylerin bırakıp gider dağlarını
bir çocuğun uykuları gibi bölük bölük
bir gebenin sancıları gibi ansızın.
Sen uzakta bir ülkesin
Ya sen benim sürgün kalbim.
nerdesin! ..
nerdesin! ..
Düşün eylemle
Fırat’ın Dicle’yle seviştiği an
yaramaz bir çocukluktur coğrafyam
dilim kilitli
kalbim uzak bir sığınaktır şimdi.
Verilmezken 'bir karışı bile' kutsi kumların
erdem....................
<end>

<start>
Güneş biraz önce anımsadı, uysal bakışlarını
Odanın burukluğuna sığınan kedinin ve ağlayan
Bir kadının ince bir ezgiyle dinen sesini,
Perdenin kımıldarken söylediği ve eline
Dudağında gülümseyen sözcüklerin sayıklarken....................
<end>

<start>
Üstüne yaşamın serdiği perdeyle, 
geriyor ipi kadın. İnceldiği yere
acısını asıyor ve bakıyor üstünden 
perden....................
<end>

<start>
(Kendi başına yetim, yetim başına kederli bir ülkedeyim.
Belki çıkmaz bir sokaktır yüreğim.)
Güneşi  çalarken  suçüstü  yakalarım  akşamı
Gündüz deniz  misali yaslanır  da  gecenin giz-
li yüzüne, gecenin gizli  yüzünde sisli bir saba-
ha ağlarım. Kuytuda unutulan bu şiir ağlar.
Şimdi bahara  randevu veren bir rüyada ve  bü-
tün  yağmurların Ankaralarında ıslanırım. Oysa
bahar hakedilmemiş tek mevsimdir ve a....................
<end>

<start>
Sesini tenime gizliyor bir karanlık, uyuyorum.
bulduğum ilk mitolojide kaybediyorum Tanrı'yı.
Rüyalarımdan Mahno'yu sorumlu tutup
Paris'te veremden öldürüyorum gerçekleri.
Bab....................
<end>

<start>
- H. Ergülen'e ve dedeme-
Üzülürdüm dedemin adında belirlemesine 
üzüntüsünün. Ve şa....................
<end>

<start>
Eteğini rüzgarla paylaşan kadın, alacasına
giriyor akşamın ve açık kalmış bir çekmecede
öylesine bakan çorabın masum bekleyişi.
Radyoda yıllardır unutulmuş Nirvana ve sakınan
adımlarıyla yastı....................
<end>

<start>
Değdim, sana gitmek için beni
bırakan mektuba ve derinine
al dedim, ne yüklediysem yolculuğa
onu çıkaran gemiyi ve beni. Bir
deniz kabuğu gibi uğultusunu duyduğun
antik bir tiyatroydu ....................
<end>

<start>
Ezginin kederini dinledim
Daktilonun sesini
Anımsadım düş kırgını seni
Anı yitti
Gece
bıraktı çalar saate sessizliğini
Masaya
Kitaplara
Biraz önce giden sesinin yokluğuna
Bir hüzün ele verdi seni
Gözlerinde görünüp yitiver....................
<end>

<start>
Gözlerinde bir intihar mektubunun onurunu
görüyorum, çaresizliğini ki bir aynadan
ne kadar fazla görsem bir yüzün ayrıntılarını,
o kadar sevgilim demektir. Bu yüzden yüzün....................
<end>

<start>
DOLUNAY
Ey eskil tanrıça portakal bahçelerinin rüzgarlarında
Ve senin kokusu gecede sevdaların
DOLUNAY
Görkemle açan günebakan kış koylarında
Ve devinen ürpertisi sularda sevdaların
DOLUNAY
Ey ermiş gezgin bozkır ak....................
<end>

<start>
Anıyorum seni. Eskil bir fresk işler gibi boşluğa.
Günü ilk ışığında beliren güllerin
O düşsel ve gerçek karışımı kokusunda
Şiirler ve şairlerle çizerim yüzünü
Bir yazın tarihini oluşturan sulara.
Nasıl seslenir bilirsin dalgın bir yolcuya
Sarmaşıklar arasından o mor gramafon çiçekleri
Sesin morun beyaz çizgilerde açısında....................
<end>

<start>
Bembeyaz bir örtünün çok uzak bir ucundan
Uzanırken gövdem sana dipdiri, 
Sınırsız bir denizin göğunu hiç durmadan
Uçuşuyla kanatan ....................
<end>

<start>
bir gün
geleceğim ve bir haber getireceğim
damarlara ışık saçacağım
ve sesleneceğim içerden:
ey sepetleri uykuyla dolu olanlar! 
elma getirdim, elma
...kızıl güneş.
geleceğim.
dilenciye bir yasemin vereceğim,
cüzzamlı güzel kadına da
yeni bir küpe...
köre diyeceğim ki: bak, nasıl da güzel bahçe!
çerçi olup dolaşacağım sokakları
ve sesleneceğim:
çiyci geldi, çiyci geldi, çiyci! 
yoldan geçen diyecek:
sahiden de karanlıktır gece.
ve samanyolunu vereceğim ona.
köprüdeki kötürüm kızın
büyük ayıyı asacağım boynuna.
bütün küfürleri süpüreceğim dudaklardan.
bütün duvarları yıkacağım yere.
haramilere diyeceğim ki:
gülümseyiş yüklü bir kervan geldi! 
bulutu parçalayacağım.
gözleri güneşe bağlayacağım
gönülleri aşka
gölgeleri suya
dalları rüzgara
sonra bütün bunları birbirine
ve çocuğun uykusunu da 
cırcırböceklerinin mırıltılarına bağlayacağım.
uçurtmaları uçuracağım gökyüzünde,
saksılara su vereceğim.
geleceğim.
atların, sığırların önüne
okşayışın yeşil otunu serpeceğim.
susuz kısrağa çiy kovasını sunacağım.
yoldaki yaşlı eşeğin sineklerini kovacağım.
geleceğim.
ve her duvarın başına bir karanfil dikeceğim.
her pencerenin altında bir şiir okuyacağım.
her kargaya bir çam vereceğim.
yılana diyeceğim ki: kurbağa nasıl da fiyakalı ama! 
barıştıracağım.
tanıştıracağım.
yol alacağım.
ışık içeceğim.
seveceğim.
<end>

<start>
Kim beni çağırdı: sohrab! 
Tanıdık bir sesti, havanın yaprağı tanıdığı gibi.
Annem uykuda,
Menuçehr, pervane; belki de tüm şehir uykuda.
Haziran gecesi, bir ağıt gibi, usulca
ve soğuk bir esinti
battaniyenin yeşil kenarından uykumu yıkmakta.
Ayrılık kokusu var havada; 
yastığım sığırcık kanatlarının şarkısıyla dolu.
Yeniden sabah olucak ve
su ile dolu bu kabın üzerine
gökyüzü gelecek.
Gitmeliyim bu gece
ben bütün açık pencerelerden bu bölgenin
insanları ile konuştum,
ama zamana benzer, tek kelime bile duymadım.
Hiç kimse aşk dolu gözlerle toprağa bakmadı.
Hiç kimse bahçenin görünümüne tutkun olmadı.
Hiç kimse bahçedeki küçük kargayı ciddiye almadı.
Kederliyim; bir bulut gibi.
Gitmeliyim bu gece.
Sadece yalnızlık gömleğimin sığacağı valizi
alıp gitmeliyim, bu gece.
Yaşlı çınarların olduğu bir yere gitmeliyim.
Yine birisi beni çağırdı: Sohrab! 
Ayakkabılarım nerede?
<end>

<start>
Uzun anlardan sonra
Penceremin boz ağacında bir yaprak yeşerdi
Ve yeşil bir esinti uyuyan hücrelerimi titretti.
Ve ben henüz
Tenimin köklerini rüyaların kumlarına sokmamıştım
Ki yola çıktım.
Uzun anlardan sonra 
Bir elin gölgesi vücudumun üzerine düştü
Ve parmaklarının titreşimi beni uyandırdı.
Ve ben henüz 
Kendi yalnız ışınımı,
İçimin karanlık uçurumuna atmamıştım
Ki yola çıktım
Uzun anlardan sonra 
Sıcak bir ışın saatin donmuş gölüne düştü
Bir çapa geliş gidişini ruhuma döktü
Ve ben henüz
Unutkanlık gölüne kaymamıştım
Ki yola çıktım.
Uzun anlardan sonra
Bir an geçti:
Penceremin boz ağacından bir yaprak düştü,
Bir el gölgesini vücudumun üzerinden topladı
Ve bir çapa saatin gölünde dondu.
Ve ben henüz gözlerimi açmamıştım
Ki başka bir uykuda kaydım.
<end>

<start>
Andolsun temaşaya
Ve sözün başına
Ve zihinden uçuşuna güvercinin
Ki bir kelime var kafeste
Sözlerim bir parça çimenlik gibi açıktı
Bin dedim onlara:
Dergahınızın yanında bir güneş var
Açarsanız kapıyı parlar amellerinize
Ve dedim onlara:
Süs taşı yok dağlarda
Nasıl kazmada bir süs değilse maden
Yerin avucunda görünmez bir cevher var
Gözleri kamaştı parıltısıyla tüm resullerin
Cevher peşinde ölüm
Lahzaları götürün risalet otlağına
Ulağın ayak sesiyle müjde verdim onlara
Ve günün yakınlığıyla, rengin artışıyla
Kırmızı gülün tınısıyla kaba sözlerin çiti ardından.
Ve dedim onlara:
Kim bir bahçe görürse tahtanın hafızasında
Ebedî, coşku ormanının esintisinde kalacaktır yüzü
Kim dost olursa hava kuşuyla
Düşü olacak dünyanın en huzurlu düşü
Zamanın parmak ucundan ışık toplayan
Açar âh ile pencerelerin düğümünü
Bir söğüt altındaydık.
Bir yaprak kopardım üstümdeki daldan dedim:
Açın gözünüzü bundan iyi âyet mi istiyorsunuz? 
İşitiyordum konuşuyorlardı aralarında:
Seher bilir, seher!
Her dağın başında bir resul gördüler
İnkâr bulutunu omuzladılar
İndirdik rüzgarı
Uçursun başlarından şapkayı diye
Evleri krizantem yaprağıydı
Bağladık gözlerini
Ellerini yetirmedik akıl dalının ucuna
Ceplerini âdetle doldurduk
Bulandırdık düşlerini aynaların yolculuk sesiyle
<end>

<start>
Hindistanki bir ota, Siyelk’teki bir çanağa
Ve Belki Nesebim
Buhara’daki bir fahişeye dayanır.
Babam Kırlangıçların iki göç dönüşünün arkasında,
iki kar düşüşünün arkasında
Babam iki balkonda yatışın arkasında,
Babam zamanların arkasında ölüdür.
Gökyüzü maviydi babam öldüğünde,
Annem habersizce uykudan fırladı, kız kardeşim ansızın güzelleşiverdi
Öldüğünde babam, bütün bekçiler şairdiler.
Bağımız hikmetin gölgesindeydi
Bağımız ot ve hislerin düğümlendiği yerdeydi.
Bağımız bakış, kafes ve aynanın kesiştiği yerdeydi.
Belki bağımız, yeşil mutluluğun dairesinin kavisindeydi.
O gün Allah’ın çiğ meyvesini rüyamda çiğniyor
Ve bir suyu felsefesizce içiyordum
Bir dutu yiyordum bilgisini hiç düşünmeden o gün.
…
Ya bahar bayramının yağması ya da serçe dolu bir çınar.
Hayat o zamanlar bir sıra ışık ve oyuncak bir bebek
Avuç dolusu bir özgürlüktü
Doğunun merdivenlerine doğru çoğalan
Ve yine tecellînin basamağına doğru yükselen merdivenler…
Annem işte oydu
O aşağıdaydı
İki ırmağın kesiştiği yerde
Hatıraların suyunda bardaklar yıkıyordu.
…
Şehirde yüzlerce güvercinsiz otobüs tavanları
Güllerini en ucuza harcayan bir çiçekçi
İki yasemin arasına salıncak bağlayan bir şair
Bir taşı ilkokulun duvarına vuran bir çocuk,
Kayısı çekirdeğini babasının renksiz seccadesine tüküren bir çocuk,
Ve şehirde bir keçi, coğrafya haritasındaki Hazar’dan su içiyordu.
İnsanlar gördüm,
Şehirler
Ovalar, dağlar
Suyu ve toprağı gördüm
Nuru ve zulmeti
Nurda çimenler, zulmette çimenler gördüm
Öte yakasında gecenin bir ev yaptım kendime.
Ben bu evde çimenlerin ıslak yabancılığına
Ben bahçelerin nefes alışlarını duymaya yakınım.
Ve zulmün sesini işitirim ben, bir yapraktan döküldüğünde
Bir ağaç arkasında nurun öksürdüğünü ben duyarım
Ve suyun hapşırmasını geçtiğinde her taşın deliğinden.
Baharın tavanından kırlangıçların cik, cik seslerini
Ve yalnızlık penceresinin sükutun eli ile açılıp kapanmasını
Şüphe dolu aşkın kabuk atarken çıkardığı pak sesi
Sonra bir kanatta aniden dolan uçma zevkini
Ve kendini sakınan ruhun çatlamasını
<end>

<start>
suyu bulandırmayalım
aşağılarda bir güvercin su içiyor
ya da hoş uzak bir köşede bir sığırcık kanat yıkıyor
ya da köyde bir testi doluyor
suyu bulandırmayalım
belki bu akan su gidiyor ayağına bir kavağın
yıkasın diye bir kalbin kederin
belki bir dervişin eli
kurumuş ekmeğini suya banmıştır
güzel bir kadın su kenarına gelmiştir
suyu bulandırmayalım
güzel yüz ikiye katlanmış!
ne içimli bir su
ne kadar duru akıyor! 
yukarı insanı ne keyifler sürüyor
ineklerinin sütü hep bol olsun, çeşmeleri kaynasın hep! 
görmedim köylerini
çardakları altında kuşkusuz tanrının ayak izleri var
orda mehtap kelamı boyunca aydınlatıyor
yukarı köyde kuşkusuz örme duvarlar kısadır
insanları şakayık hangi çiçektir biliyor
kuşkusuz mavi mavidir orada
köylüler biliyor hangi gonca açıyor
nasıl bir köy olmalıdır
bağ yolları hep musiki ile dolu olsun
su başındaki o insanlar anlıyorlar suyu
bulandırmıyorlar onu biz de
suyu bulandırmayalım
<end>

<start>
Aaah! ne geniş vadiler! 
Aaah! ne yüce dağlar! 
Mis gibi ot kokardı Gülistane ne hoş! 
Ben bu vilayette, bir şeyin peşindeydim:
Bir düşün
Işığın belki, bir çakılın, kim bilir belki de bir gülüşün.
Kavak dalları ardında
Sili bir haylazlık vardı,
Çağırırdı beni hep! 
Bir kamışlık kıyısında kaldım,
Rüzgâr esiyordu, dinliyordum onu ben:
Kimdir benimle konuşan? 
Süzüldü bir timsah
Koyuldum yola ben.
Yol üstünde bir yoncalık
Sonra bir bostan, sonra renkli çalılar
Ve unutulmuşluğu toprağımın.
Bir su kıyısında,
Çıkardım çarıklarımı ve oturdum, ayaklarım suda:
“Bugün aaah, ne denli yeşilim! 
Ne denli uyanıktır gövdem! 
Dağın ardından bir hüzün çıkıvermez umarım!
Ağaçların arkasında kim var? 
Hiç kimse! Bir inek otlanıyor! 
Yaz günü ortasıdır
Nasıl bir yaz olduğunu sen gölgeye sor! 
Lekesiz gölgelere
Aydın ve pak bir köşe var
Ey duygunun çocukları! 
Oyun yerleriniz burada! 
Boş değil asla bu yaşam
Sevecenlik var, elma var, iman var.
Ah evet
Gelincik var olduğu sürece, şarttır yaşamak!
Kalbimde bir şeyler var, ışıktan bir meşelik tek, tan atarken uyku gibi! 
Öyle dur duraksız kaldım ki canım ister
Koşayım vadinin taaa sonuna, dağın taaa ucuna
Uzaklarda beni çağıran bir ses var!
<end>

<start>
Annemin sessiz geceleri için!
Kaşan şehrindenim
Fena sayılmaz halim,
Bir lokma ekmeğim var, biraz aklım,
İğne ucu kadar da zevkim.
Annem var, ağaç yaprağından daha güzel,
Dostlar, akan sudan daha iyi
Ve Allah, burada yakındadır,
Şebboylar arasında, uzun çamın altında
Suyun bilincinde,
Bitkilerin kanununda.
Ben müslümanım.
Kıblem bir kırmızı güldür,
Namazlığım bir pınar,
Mührüm ışıktır,
Ova seccadem.
Penceremi titreştiren ışık ile abdest alırım.
Namazımın içinden ay geçer, tayf geçer,
Namazımın bütün zerreleri billurlaşır,
Namaz kaybolur taş görünür,
Rüzgâr, selvilerin üstünde ezan okuduğunda,
Namaz kılarım ben.
Otların tekbirinden sonra,
Denizdeki dalganın kamedinden sonra
Namaz kılarım.
Kâbem su kıyısında,
Kâbem akasyaların altındadır.
Kâbem bir esinti gibi bahçeden bahçeye,
Şehirden şehre gider.
Hacerülesvetim bahçenin aydınlığıdır.
Kaşan şehrindenim.
İşim resim yapmaktır.
Bazen bir kafas boyar,
Size satarım.
Orda mahpus çayırkuşu, sesiyle
Yalnız gönlünüzü tazelesin diye.
Bu bir hayal, bu bir hayal, …
Biliyorum,
Tuvalim cansızdır,
İyi biliyorum,
Çizdiğim havuz balıksızdır.
Kaşan şehrindenim.
Soyum belki
Hint’de bir bitkiden gelir,
Belki “Sialk” toprağından yapılmış bir çömlekten,
Soyum belki de
Buharalı bir fahişeden gelir.
Babam, kırlangıçların iki kere gelmelerinden önce,
İki kardan önce
Babam terastaki iki uykudan önce,
Babam zamanlar önce ölmüştü.
Babam öldüğü zaman, gökyüzü maviydi.
Annem birden kalktı uykudan, kızkardeşim güzelleşti
Babam öldüğü zaman, bekçilerin hepsi şairdi.
Kaç kilo kavun istiyorsun? Diye sordu manav bana.
Sordum: Gönül hoşluğunun gramı kaça?
Babam ressamdı
Saz yapar, saz çalardı.
Üstelik iyi bir hattattı.
Bahçemiz bilginin gölgesindeydi.
Bahçemiz duyguyla bitkinin karıştığı yerdi.
Bahçemiz bakışın, aynanın ve kafesin kesiştiği noktaydı.
Bahçemiz belki de yeşil saadet çemberinin bir parçasıydı.
Tanrının ham meyvasını çiğniyordum o gün uykuda,
Suyu felsefesiz içiyor,
Dutu, bilgisiz topluyordum.
Nar dalında yarıldığında,
Elim tutkudan bir şadırvan olurdu.
Çayırkuşu şakıdığında,
Gönlüm dinleme hazzıyla yanardı.
Kâh yalnızlık, yüzünü camın arkasına dayar,
Kâh heyecan, elini duygunun boynuna dolardı.
Düşünce oyun oynardı.
Bayram yağmuru gibi bir şeydi yaşam,
Sığırcıklarla dolu bir çınar.
Işık ve taşbebek alayıydı yaşam,
Bir kucak özgürlük idi,
Yaşam, musıki havuzuydu o zaman.
Çocuk yavaş yavaş uzaklaştı yusufçuklar sokağından.
Kendi yükümü bağlayıp,
Hafif hayallerin şehrinden çıktım,
Yüreğim yusufçuk gurbetiyle dolu.
Ben dünya misafirliğine gittim.
Ben sıkıntı ovasına,
Ben irfan bağına,
Ben bilim ışığının balkonuna gittim.
Dinin basamaklarını çıktım.
Şüphe sokağının sonuna kadar,
Gönül doygunluğunun serin havasına,
Islak sevda akşamına kadar.
Ben birini görmeye gittim,
Aşkın öbür ucuna
Gittim, gittim kadına kadar,
Lezzet ışığına kadar,
Tutkunun sessizliğine,
Yalnızlığın kanat sesine kadar.
Yer üstünde neler gördüm:
Bir çocuk gördüm ay kokluyordu.
Kapısız bir kafes gördüm,
İçinde, aydınlık kanat çırpıyordu.
Bir merdiven gördüm,
Üzerinde aşk melekler âlemine çıkıyordu.
Bir kadın gördüm, havanda ışık dövüyordu.
Öğle, onların sofrasında ekmekti,
Sebzeydi, şebnem tepsisiydi,
Sıcak sevda kâsesiydi.
Bir dilenci gördüm, çayırkuşundan bir şarkı için,
Kapı kapı dolaşıp, dileniyordu.
Bir çöpçü, kavun kabuğuna secde ediyordu.
Bir kuzu gördüm, uçurtmayı yiyordu.
Bir eşek gördüm yoncayı anlıyordu.
“Nasihat” otlağında bir inek gördüm, doymuştu.
Bir şair gördüm, konuşurken bir zambağa “siz” diyordu.
Bir kitap gördüm, kelimeleri billurdan.
Bir kâğıt gördüm, ilkbahardan.
Müze gördüm yeşillikten uzak,
Cami gördüm sudan uzak.
Umutsuz bir fakih gördüm,
Başucunda sorularla dolu bir testi vardı.
Bir katır gördüm yazı ile yüklü.
Bir deve gördüm, “nasihat ve misal”in boş sepetiyle yüklü.
Bir arif gördüm “ya hu” ile yüklü.
Aydınlık götüren bir tren gördüm,
Fıkıh götüren bir tren gördüm,
Nasıl da yavaş gidiyordu.
Siyaset götüren bir tren gördüm,
(ne de boş gidiyordu) 
Nilüfer tohumları ve kanarya şarkıları götüren
bir tren gördüm,
ve bir uçak, binlerce metre yüksekteyken
Penceresinden toprak göründü; 
Hüthüt kuşunun tepeliği,
Kelebek kanatlarının benekleri,
Kurbağanın havuzdaki aksi,
Ve yalnızlık sokağından bir sineğin geçişi.
Bir serçenin çınardan yere indiğindeki arayış.
Ve güneşin ergenliği,
Ve oyuncak bebeğin sabah ile kucaklaşması
Basamaklar şehvet serasına gidiyordu.
Basamaklar içki mahzenine iniyordu.
Basamaklar kırmızı gülün fesat kanununa
Ve hayat matematiğinin anlamına
Basamaklar aydınlanmanın damına,
Basamaklar tecelli kürsüsüne gidiyordu.
Aşağıda, annem,
Nehrin hatırasında çay bardaklarını yıkıyordu.
Şehir görünüyordu:
Büyüyen çimento, demir, taş geometrisi,
Güvercin taşımayan yüzlerce otobüs.
Çiçekçi çiçeklerini mezata götürüyordu.
İki yasemin ağacı arasına,
Salıncak kuruyordu bir şair,
Çocuğun biri okul duvarına taş atıyordu.
Bir diğeri erik çekirdeğini,
Babasının renksiz seccadesine tükürüyordu
Ve bir keçi haritadaki “Hazar”dan su içiyordu.
Çamaşır ipi göründü, sallanan bir sutyen.
Bir at arabasının tekerleği, atın durmasına hasret,
At, arabacının uykusuna hasret,
Arabacı ölüme hasret.
Aşk göründü, dalga göründü.
Kar göründü, dostluk göründü.
Kelime göründü.
Su göründü, eşyaların sudaki aksi…
Kanın sıcaklığında, hücrelerin serin gölgeleri.
Hayatın rutubetli tarafı.
Sıkıntılı Doğu insanının yaratılışı.
Kadın sokağında serserilik mevsimi.
Mevsim sokağında yalnızlık kokusu.
Yazın eli bir yelpaze gibi göründü.
Tohumun çiçeğe,
Sarmaşığın evden eve,
Ayın, havuza yolculuğu,
Hasret çiçeğinin topraktan fışkırışı.
Körpe asmanın duvardan dökülüşü.
Şebnemin uyku köprüsü üstüne yağışı.
Neşenin ölüm hendeğinden atlayışı.
Sözün ardında geçen hadise.
Bir pencere ile ışığın savaşı.
Bir basamak ile güneşin büyük ayağının savaşı.
Yalnızlık ile bir şarkının savaşı.
Armutlar ile boş bir sepetin güzel savaşı.
Nar ile dişlerin kanlı savaşı.
“Naziler” ile naz çiçeğinin sapının savaşı.
Papağan ile güzel konuşmanın savaşı.
Alın ile soğuk mührün savaşı.
Camideki çinilerin secdeye saldırışı.
Sabun köpüğünün yükselmesine rüzgârın saldırışı.
Kelebek ordusunun “ilaçlama” programına
Yusufçuk alayının kanal işçilerine saldırışı.
Kamış kalem taburunun kurşun harflere saldırışı.
Kelimenin şairin çenesine saldırışı.
Bir devrin fethi, bir şiir eliyle,
Bir bahçenin fethi, bir sığırcık eliyle,
Bir sokağın fethi, iki selam eliyle,
Bir şehrin fethi, üç dört tahta süvari eliyle,
Bir bayramın fethi, iki oyuncak bebek ve bir top eliyle.
Bir çıngırağın katli, ikindi yatağının başında,
Bir hikâyenin katli, uyku sokağının başında,
Bir hüznün katli, bir şarkı emriyle,
Ayışığının katli, neonların emriyle,
Bir söğüdün katli, devlet eliyle,
Bir umutsuz şairin katli, bir kar çiçeği eliyle.
Yeryüzü tümüyle belirdi:
Yunan sokağında düzen gidiyordu.
Başkuş “Babil bahçelerinde” ötüyor,
Rüzgâr, Hayber yamacından, doğuya
Tarihin çer çöpünü sürüklüyordu.
Durgun “Negin” gölünde bir kayık çiçek götürüyor,
Benares’te her sokağın başında ebedi ışık yanıyordu.
Halklar gördüm.
Şehirler gördüm.
Ovalar, dağlar gördüm.
Suyu gördüm, toprağı gördüm.
Işık ve karanlık gördüm.
Bitkileri ışıkta ve bitkileri karanlıkta gördüm.
Hayvanları ışıkta ve hayvanları karanlıkta gördüm.
Ve insanı ışıkta ve insanı karanlıkta gördüm.
Kaşan şehrindenim
Ama, benim şehrim değil Kaşan.
Benim şehrim kayboldu.
Telaşla ve pür heyecan,
Gecenin öbür tarafına bir ev yaptım.
Ben bu evde,
Kimsenin adını bilmediği nemli otlara yakınım.
Bahçenin nefesini duyuyorum.
Ve karanlığın sesini bir yapraktan düştüğünde.
Ağacın arkasında aydınlığın öksürük sesini.
Her taşın deliğinde suyun aksırığını.
Baharın çatısında kırlangıcın sesini.
Ve açıp kapanan yalnızlık penceresinin saf sesini.
Ve müphem aşkın deri değiştirmesinin temiz sesini.
Kanatta uçmak zevkinin toplanmasını,
Ruhun kendi kendini tutarken çatlamasını.
Ben tutkunun adımlarını duyuyorum.
Ve damardaki kan kanununun
Ayak sesini duyuyorum.
Güvercinler kuyusunda seher çırpıntısı
Cuma gecesinin kalp çarpıntısı,
Düşüncede karanfil çiçeğinin akışı
Hakikatin, uzaktan saf kişnemesi.
Ben uçuşan maddenin sesini duuyorum.
Ve coşku sokağında inanç ayakkabısının sesini.
Ve aşkın ıslak gözkapakları üstündeki,
Ergenliğin hüzünlü musıkisi üstündeki,
Nar bahçelerinin türküsü üstündeki yağmurun sesini.
Ve gece içinde neşe şişesinin kırılmasının,
Güzelliğin kâğıt gibi parçalanmasının
Gurbet kâsesinin rüzgârdan dolup boşalmasının sesini.
Ben dünyanın başlangıcına yakınım.
Çiçeklerin nabzını tutuyorum.
Suyun ıslak kaderine,
Ağacın yeşil olma adetine aşinayım.
Ruhum nesnelerin tazeliklerine akar,
Benim ruhum, gençtir.
Ruhum bazen heyecandan kekeler,
Benim ruhum, işsizdir:
Yağmur damlalarını, duvardaki tuğlaları sayar,
Ruhum bazen yol ağzında duran bir taş gibi gerçektir.
Ben birbirine düşman iki çam görmedim,
Gölgesini yere satan bir söğüt de görmedim
Karaağaç kovuğunu bağışlar kargaya.
Nerde bir yaprak varsa, içim açılır.
Afyon çiçeği yıkadı beni varoluşun selinde.
Bir böcek kanadı gibi, seherin ağırlığını biliyorum.
Bir saksı gibi,yeşermenin musıkîsini dinliyorum.
Bir sepet dolusu meyva gibi,
Olgunlaşmak için sabırsızlanıyorum.
Uyuşukluk sınırında bir meyhane gibiyim.
Deniz kenarında bir bina gibi,
Ebedi dalgalardan endişeliyim.
İstediğin kadar güneş, istediğin kadar bağlılık,
İstediğin kadar çoğalma.
Ben bir elmayla hoşnutum,
Ve bir papatyanın kokusundan.
Ben bir ayna, bir saf bağlılıkla yetiniyorum.
Bir balon patlasa, gülmüyorum,
Bir felsefe ay’ı ikiye bölerse, gülmüyorum.
Ben bıldırcın tüylerinin sesini tanıyorum,
Toy kuşunun karnındaki renkleri,
Dağ keçisinin ayak izlerini.
Nerde ravent yetişir, iyi biliyorum.
Sığırcık ne zaman gelir, keklik ne zaman öter,
Şahin ne zaman ölür,
Çölün uykusunda ay nedir,
Tutku sapındaki ölüm.
Ve sevişmenin ağızda bıraktığı ahududu lezzeti.
Yaşam hoş bir adettir,
Yaşamın ölüm genişliğinde kanatları vardır,
Aşk kadar sıçrayabilir,
Yaşam, alışkanlık rafına kaldırıp
Unutulacak bir şey değildir.
Yaşam elin çiçek koparma isteğidir.
Yaşam turfanda siyah incirdir,
Yazın ağzında buruk bir tat.
Yaşam böceğin gözünde ağacın boyutudur.
Yaşam yarasanın karanlıktaki tecrübesidir.
Yaşam bir göçmen kuşun gariplik duygusudur.
Yaşam uykunun dönemecinde bir tren düdüğüdür,
Yaşam uçak penceresinden bir bahçeyi görmektir.
Füzenin uzaya fırlatıldığı haberi,
Ayın yalnızlığına dokunuş,
Başka bir gezegende çiçek koklamak fikri.
Yaşam bir tabak yıkamaktır.
Yaşam sokakta bir metelik bulmaktır.
Yaşam aynanın “karesi”dir.
Yaşam çiçek “üstü” sonsuzdur.
Yaşam yer “çarpı” yüreğimizin çarpıntısıdır.
Yaşam basit ve eşit nefesler geometrisidir.
Nerede olursam olayım
Gökyüzü benimdir.
Pencere, fikir, hava, aşk, yeryüzü benimdir.
Ne önemi var
Bazen büyürse
Gurbetin mantarları?
Bilmiyorum, neden
“At soylu hayvandır, güvercin güzeldir.” derler? 
Ve neden hiç kimse yarasayı kafese koymuyor.
Yoncanın ne eksiği var kırmızı laleden.
Gözleri yıkamalı, başka türlü görmeli.
Kelimeleri yıkamalı.
Kelime rüzgâr olmalı, yağmur olmalı.
Şemsiyeleri kapatmalı.
Yağmur altında yürümeli.
Düşünceleri, hatıraları yağmur altına getirmeli.
Şehir bütün halkıyla yağmur altına gitmeli.
Dostu yağmur altında görmeli.
Aşkı yağmur altında aramalı.
Yağmur altında bir kadınla sevişmeli.
Yağmur altında oyun oynamalı.
Yağmur altında yazmalı, konuşmalı, nilüfer dikmeli.
Yaşam sürekli ıslanmaktır.
Yaşam “şimdi” havuzunda suya girmektir.
Çıkaralım giysileri:
Suya bir adım var.
Aydınlığı tadalım.
Bir köy gecesini, ahunun uykusunu tartalım.
Leylek yuvasının sıcaklığını hissedelim.
Çimenlerin kanununu çiğnemeyelim.
Bağbozumunu tadalım.
Ve eğer ay çıkarsa ağzımızı açalım
Ve gecenin uğursuz olduğunu söylemeyelim.
Ateş böceğinin bahçenin bilgeliğinden
Yoksun olduğunu sanmayalım.
Sepeti getirelim
Biraz kırmızı biraz yeşil toplayalım.
Sabahları ekmekle ebegümeci yiyelim.
Her sözün başında bir fidan,
İki hecenin arasında sessizlik tohumu ekelim.
İçinde rüzgâr esmeyen kitabı okumayalım,
Ve içinde ıslak şebnem yüzeyi olmayan kitabı
Hücreleri canlı olmayan kitabı okumayalım ve
Sineğin tabiatın parmağından uçmasını istemeyelim.
Ve panterin yaratılış kapısından dışarı çıkmasını.
Ve eğer solucanlar öldüyse,
Yaşamda bir şeyin eksildiğini bilelim.
Eğer ağaçbiti yoksa, ağaç kanunları zarar görmüştür.
Ve eğer ölüm olmasaydı, neyin peşine koşacaktık.
Ve eğer ışık olmasaydı, uçuşun mantığı değişecekti.
Ve mercandan önce
Denizlerin düşüncelerinde boşluk vardı.
Ve nerdeyiz diye sormayalım,
Hastahanenin taze çiçeklerini koklayalım.
Ve geleceğin fıskiyesi nerde diye sormayalım,
Ve neden hakikatın kalbi mavidir diye
Ve dedelerimizin esintileri nasıl, geceleri nasıldı
Diye sormayalım.
Geçmiş artık canlı değil.
Geçmişte kuş şakımıyor.
Geçmişte rüzgâr esmiyor.
Geçmişte çamın yeşil penceresi kapalı.
Geçmişte bütün kâğıt fırıldakların yüzü tozlu.
Geçmişte tarihin yorgunluğu kaldı.
Geçmiş dalganın hatırasında,
Sahile vurmuş hareketsiz soğuk sedeflerdir.
Deniz kıyısına gidelim,
Sulara ağ atalım,
Suların tazeliğini çekelim.
Yerden bir çakıl taşı alıp,
Varolmanın ağırlığını hissedelim.
Eğer ateşimiz çıkarsa ayışığına söylenmeyelim.
(Bazen ateşim varken ay’ın aşağı indiğini görürüm,
Elimin melekler katına eriştiğini,
İspinozun daha iyi öttüğünü.
Ayağımdaki yara,
Yerin inişli çıkışlı olduğunu öğretti bana.
Çiçeğin hacmi kaç misline çıktı, hasta yatağımda,
Daha da büyüdü turuncun çapı, fenerin ışığı) 
Ve ölümden korkmayalım,
(ölüm güvercinin sonu değildir.) 
Bir cırcır böceğinin ters dönmesi ölüm değildir.
Ölüm akasyanın aklından geçer.
Ölüm düşüncenin güzel ikliminde yaşar.
Ölüm köy gecesi derinliğinde sabahı anlatır.
Ölüm üzüm salkımı ile gelir ağzımıza.
Ölüm gırtlağın kızıl hançeresinde fısıldaşır.
Ölüm kelebek kanatlarındaki güzellikten sorumludur.
Ölüm bazen reyhan koparır.
Ölüm bazen votka içer.
Bazen gölgede oturur ve bize bakar.
Ve hepimiz lezzetin ciğerinin,
Ölüm oksijeni ile dolu olduğunu biliriz.
Çitlerin arkasında yaşayan sesi var kaderin
Yüzüne kapıyı kapatmayalım.
Perdeyi açalım:
Bırakalım duygular soluk alsın.
Bırakalım ergenlik her ağacın altında yuva kursun.
Bırakalım içgüdü oyun oynasın.
Yalınayak mevsimlerin peşinde,
Çiçeklerin üstünde uçsun.
Bırakalım yalnızlık,
Türkü söylesin,
Birşeyler yazsın,
Sokaklara çıksın.
İçten olalım.
İçten olalım,
Bankada da bir ağacın altında da içten olalım.
Bizim işimiz değil kırmızı gülün sırrını anlamak.
Bizim işimiz belki de:
Kırmızı gülün büyüsünde yüzmektir.
Bilimin ötesine çadır kuralım,
Bir yaprağın cezbesiyle elimizi yıkayıp
Sofraya oturalım,
Sabah güneş doğarken doğalım,
Heyecanları serbest bırakalım,
Uzayın, rengin, sesin, pencerenin
Anlamını tazeleyelim,
Varlığın iki hecesi arasına, gökyüzünü yerleştirelim,
İçimizi ebediyetle doldurup boşaltalım,
Bilimin yükünü kırlangıçların sırtından alıp yere koyalım,
Bulutların, çınarın, sivrisineğin, yazın ismini geri alalım,
Sevdayı yağmurun ıslak basamaklarından
Yükseltelim,
Kapıyı insana ve ışığa ve bitkiye ve böceğe açalım.
Bizim işimiz belki de,
Nilüfer çiçeği ve çağımız arasında,
Hakikat şarkısının peşinde koşmaktır.
<end>

<start>
Neden gülmesin gül gibi yüzler; 
Niçin ağlasın o güzel gözler, 
Niye sevgiye sevimsiz sözler, 
Söylenir diye şaşar ağlarım.
Şu gördüğümüz rengarenk, çiçek, 
Sevdalı bülbül, arı, kelebek, 
Yekdiğerini bırakıp gidecek: 
Vefasızlığa bakar ağlarım.
Solmasın dersin sünbülüm, gülüm; 
Yarin elinden alacak ölüm; 
Bütün dünyayı inletse ünüm; 
Çaresizlikten coşar ağlarım.
Neş'e gizlenir çöker bir melal; 
Her vücud, her şey mahkum zülal; 
Son nefese kadar tükenmez cidal, 
Tükenmez derdim sayar ağlarım.
Aklım ermiyor of, ne haldir bu! 
Yaşamak için dert, mihnet kaygu; 
Bir zevke bedel bin acı duygu; 
Duygusuz felek sorar ağlarım.
Zalimler ceza görmeli elbet.
Mazlumlar niçin çeksinler zahmet? 
Hak çiğneniyor, nedir bu hikmet? 
Haksızlıklara yanar ağlarım.
(Gözyaşları adlı kitabından)
<end>

<start>
Ebrulu semaya hilkat elmas serper
Durgunca bir deniz sâhilleri öper
Söner ufuklarda sevdalı bir kamer; 
Yıldız gibi uçar ateş böcekleri
Gecenin gözyaşı öper çiçekleri.
Bir mahmurluk sarar etrafı herkesi; 
Kesilir hayatın uğuldayan sesi.
Üfler ışıkları zulmetin nefesi; 
Kapanır semânın bî-hûş maî gözü
Leylin kucağında uyurken yeryüzü
<end>

<start>
Niçin beni yan bakışla süzersin? 
Sözlerime neden dudak bükersin? 
Bugün sever, yarın belki üzersin
Gel üzülme, bu sevdadan geçersin.
Sevsen de hoş, sevmesen de sen beni, 
Ben vahşiyim, hiç sevdirtmem kendimi; 
Bu halimle incitirim ben seni; 
İncinmeden bu sevdadan geçersin.
Bülbül gibi aşık olma her güle; 
Vefasızdır, gül inanmaz, bülbüle; 
Çünkü şakır lalelere, sünbüle;
Sünbül gibi aşkın solar geçersin.
(Gözyaşları adlı kitabından alınmıştır.)
<end>

<start>
Firari bahardan, asik hazandan,
Cu-yi dile ma'kes nay-i hicrandan,
Nagme-yi sevdadan, bu-yi figandan
Serpildi melalin elmas taslari.
Sarardi baharin payinda eylul; 
Titredi emeller, umidler ma'lul; 
Dokuldu uzanmis zanbaga melul
Nergis-i ademin har gozyaslari.
<end>

<start>
Gün kavuştu, su karardı, beni üzme güzelim; 
Boynun bükük düşünme gel, ver elini gidelim! 
Kara, gümrah kirpiklerini kaldır, gözün göreyim,
Ver elini, bak aşkına işte şahit yüreğim.
Benim icin her bir sozun kiymetlidir inciden.
Gozyaslarin akitma gel, odur gonlum inciden.
Ciceklerden tac oreyim, kuuck, guzel basina; 
Tel takilmaz altin gibi parildayan sacina.
Yaseminle hanimeli olur gelin askisi;
O kabarmis sinecigin basim olur baskisi; 
Ruzgar oksar basimizi, guller bizi mest eder; 
Bulbul sakir, su sarildar, nes'e gelir, gam gider.
Bulutlarin arasindan isik verir ay bize;
Yemin edip askimiza bakisiriz goz goze; 
Ormanlikta gonlumuzu birbirine baglariz.
Saadetin kemaline doya doya aglariz.
Ask kafidir, ver elini dusunme gel gidelim.
<end>

<start>
Ey, genç kani gibi kaynayan pınar! 
Ey, altına yatıp kaldığım çınar! 
Söyledikçe hala yüreğim oynar,
Gölgende okudum kitab-ı aşkı.
Ey, kumrullu bahcem, sunbullu bagim! 
Ey, bulbullu derem, mineli dagim! 
Sizinle gecti en guzel cagim,
Orada dinledim rubab-i aski.
Muhabbet baginda kendimden gectim,
Atesler icinde bir lale sectim,
Yandi yurecigim, kanarak ictim; 
Kizil dudagindan serab-i aski.
<end>

<start>
Usluluk, usluluk, usluluk, ah, ne güzeldir! 
Bırak biraz dinlensin bu alevli arzular.
En doyumsuz anında bile sevdanın, ey yar
Kadın bizi ablaca terkedebilmelidir.
Öpsün yorgun tenimi uykulu okşayışlar,
Sıcak soluğun, salınan bakışın bence bir
Git, uzun bir öpücüğün tadında değildir
Inatçı titreyişler, çılgın kucaklayışlar!
Ama sen haylaz çocuğum, diyorsun ki bana:
'Yüreğinde tutkunun boruları çalmada! '
Aldırma sen borular bildiği gibi çalsın!
Alnını alnıma koy, ellerini elime
Yarın bozsan bile gel andiçelim seninle,
Ve ağlayalım sabaha dek, ey küçük çapkın!
<end>

<start>
Gök öyle mavi, öyle durgun,
 Damlar üzerinde! 
Yeşil bir dal sallana dursun,
 Damlar üzerinde!
Ürpertip gökyüzünü birden,
 Bir çan tın tın eder.
Bir kuştur şu ağaçta öten; 
 Türküsünü söyler.
İşte hayat! aç gözünü gör; 
 Bak ne kadar sade.
Her günkü sâkin gürültüdür,
 Şehirden gelmekte.
Ey sen ki durmadan ağlarsın,
 Döversin dizini; 
Gel söyle bakalım ne yaptın,
 N'ettin gençliğini?
Çeviri: Cahit Sıtkı Tarancı
<end>

<start>
Başımızdan bir şarkıdır yükselir 
Belleğimizin yok olduğu an. 
Kanımızın şarkısıdır duyulan 
Ki uzak bir musiki gibi gelir.
Dinleyin bu kanımızdır ağlayan, 
Ruhumuz bizi terkedip gidince, 
O ana dek işitilmeyen ince 
Bir ses gelir başlar başlamaz susan.
Ey şarap, kan; kızıl üzüm kanının 
Kara damar şarabının kardeşi, 
Tanrısal iksirleri insanların.
Şarkı söyleyin, ağlayın, belleği 
Ruhu atın; karanlıklara değin 
Garip bedenimizi sürükleyin
<end>

<start>
Musiki, her şeyden önce musiki; 
Onun için tekli mısradan şaşma.
Kıvrak olur, erir havada sanki; 
Ağır aksak söyleyişe yanaşma.
Kelime seçerken de meydan senin; 
Bile bile bir nebze aldanmalı.
Dumanlısı güzeldir türkülerin; 
Öyle hem seçik olsun, hem kapalı.
Güzel gözler tül ardında görünsün
Gün ışığı titremeli şiirinde
Ak yıldızlar maviliğe bürünsün
Ilgıt ılgıt sonbahar göklerinde.
Ararengin peşindeyiz çünkü biz; 
Rengin değil, ararengin sadece.
Ancak öyle sarmaş dolaş ederiz.
Kavalı boruyla rüyayı düşle.
Nükte belâsından kurtulmaya bak; 
Acı zekâ, sulu gülüş neyine? 
İşe karıştı mı bu cins sarmısak
Maviliğin yaş dolar gözlerine.
Tut belâgati boğazından, sustur
El değmişken bir zahmete daha gir.
Kafiyenin ağzına da bir gem vur
Bırakırsan neler yapmaz kim bilir?
Nedir bu kafiyeden çektiğimiz! 
Hangi sağır çocuk ya deli zenci
Sarmış başımıza bu meymenetsiz,
Bu kof sesler çıkaran kalp inciyi?
Hep musiki, biraz daha musiki; 
Havalanan bir şey olmalı mısra
Deli bir gönülden kalkıp gitmeli
Başka göklere, başka sevdalara.
Dağılıp tuzu sabah rüzgârına
Mısraların alsın başını gitsin
Kekik, nane kokaraktan, dört yana...
Üst tarafı edebiyat bu işin.
ÇEVİRİ: Melih Cevdet ANDAY - Sabahattin EYUBOĞLU
<end>

<start>
Yaş dolar yüreğime
Yağan yağmur misali.
Nedir bu usanç söyle
Yerleşen canevime?
Ey tatlı yağmur sesi
Damlar üstünde, yerde! 
Bungun kalp hediyesi,
Ey yağmurun türküsü!
Sebepsiz dolduruşu
Tiksinti duyan kalbi,
İhanet değil, ne bu? 
Sebepsiz bir kuruntu.
Odur en kötü tasa
Bilmemek niçin'ini.
Ne bir kin, ne bir sevdâ,
Kalbimde bunca cefâ.
ÇEVİRİ: Ahmet NECDET
<end>

<start>
İşte yemişler, çiçekler, yapraklar ve dallar! 
İşte kalbim, çarpıntısı yalnız senin için! 
O bembeyaz ellerin kalbimi kırmasalar! 
Bu küçük armağanı dilerim hoş göresin.
Ben geldim işte, çiğlerle bezenmiş olarak; 
Alnımda seher yelinin dondurduğu çiğler,
Yorgunluğumu alsam ayak ucunda bırak! 
Hayal etsem o tatlı demleri birer birer.
Bırak unutayım başımı taze göğsünde! 
Hâlâ aklımda lezzeti son öpüşlerinin.
Hayırlı fırtınadan sonra sakin, asude,
Uyusam biraz, madem uzanmış dinlenirsin.

ÇEVİRİ: Cahit Sıtkı TARANCI
<end>

<start>
Gözlerini severdim en çok,
Gökteki yıldızlardan parlak; 
Bir parça da baştan çıkarak.
                               Dans edelim gel!
Ne halleri vardı, sahiden,
Bedbaht âşığı berbat eden
Onun için hoştu ya zaten.
 		Dans edelim gel!
Doldurulmadı hâlâ yeri,
Gülden ağzının öpücükleri
Kalbimde öldüğünden beri.
 		Dans edelim gel!
Dizi dibinde oturduğum
Zamanları hatırlıyorum; 
Bu, işte bütün varım yoğum.
 		Dans edelim gel!
ÇEVİRİ: Orhan Veli Kanık
<end>

<start>
Buz tutmuş o ıssız eski park içinden
İki hayaletti demin kayıp geçen.
Gözleri sönmüş, gevşemiş dudakları,
Güç duyulur neler fısıldaştıkları.
Buz tutmuş o ıssız eski park içinde
Geçmiş günlerden söz etti iki gölge.
- Eski coşkumuzu anımsıyor musun? 
- Ne diye anımsayayım istiyorsun?
- Yüreğini yine titretir mi adım,
Yine girer miyim düşüne? - Yok canım!
- Ah o dudaklarımızın birleştiği
Anlatılmaz mutluluk günleri! - Belki.
- Gök masmaviydi, umut koskocaman.
- Umut kaçtı kara göğe darma duman.
Böyle geçtiler yoz yulaflar içinden; 
Yalnız geceydi sözlerini işiten.
ÇEVİRİ: HÜSEYİN DEMİRHAN
<end>

<start>
Hâtıralar, ne istersiniz benden? .. Sonbahar...
Durgun gökte ardıç kuşları uçuşmadalar,
Güneşten, ölgün ve soluk bir ışık vurmada
İçinde poyrazlar esen sararmış ormana.
Yapyalnızdık, yürüyorduk, türlü hulyalarda; 
Saçlarımız ve düşüncelerimiz rüzgârda.
Çevirip güzel gözlerini bana "Hangisi
En güzel günün? " diye sordu o billûr sesi.
Bir melek sesi kadar tatlı, o kadar derin.
Hafif bir gülümseyiş cevap verdi sesine,
Öptüm ellerini, ibâdet edercesine.
-Ah! İlk çiçekler! Ne güzel kokuları vardır! 
Ne kadar sevimli bir mırıltıları vardır
Sevilen dudaklardan çıkan ilk  evet'lerin!
ÇEVİRİ: ORHAN VELİ KANIK
<end>

<start>
Hayal eder dururum; yüreğimi dağlayan
Düşünü bir kadının, sevdiğim, beni seven,
Ne tüm özge bir insan, ne kendine benzeyen
Bilinmedik bir kadın, beni seven, anlayan.
Beni anlıyor O, ve yüreğim, ışıldayan
Yüreğim O'nun için sorun olmaktan çıktı,
O'dur solgun alnımın sıcak ıslaklığını
Gözyaşlarıyla serinletmek için ağlayan.
Bilmem, esmer mi, sarışın mı, kızıl saçlı mı? 
Hatırladığıma göre, tatlı bir ismi vardı
Ömrün sürgün ettiği aşıkların ki gibi.
Bakışı bakışına benzerdi anıtların,
Sesi vardı uzak, sakim, ağır bir sesi
Perde perde kaybolan sesince aşıkların.
<end>

<start>
Ah! Yarenler! Ilk sevgililer! Ve çiçek tenler
Saçların altın rengi, gök rengi bakışların,
Kendiliğinden dogan ürkek okşayışların
Korkuyla dokunduğu sevgili toy bedenler!
Yazık! Uzaklarda mı o kıvançlı, saf günler? 
Hersey ilkbaharına doğru çılgınlıkların
Kanatlanıp uçtu mu? Sonsuz acılarımın
Hüznümün, kıvancımın kışları birer birer!
İşte yapayalnızım ürkek ve yapayalnız,
Umutsuz, garip bir öksüz misali ablasız,
Daha çok üşüyorum ak saçlı bir adamdan.
Sen ey bizi ısıtan nazlı sevda kadını
Tatlı, düşünceli, esmer ve asla şaşmayan,
Ve bazen bir çocuk gibi öpen alnımızı!
<end>

<start>
ıssız ve buz tutmuş eski alanda
iki gölge geçiverdi bir anda.
dudakları sarkık, ölgün gözleri
ve güçlükle duyuluyor sözleri.
ıssız alanda düşsel iki kişi
iki gölge anımsadı geçmişi.
hatırında mı o büyülü anlar? 
artık hatırlasam da neye yarar?
ah! o mutlu, o güzel günler gelir
gözlerimin önüne!  - olabilir.
umut büyük ve maviydi gökyüzü! 
umutlar yenildi, bıraktı bizi.
yürüyorlardı alanda böylece,
dinliyordu onları ıssız gece.
<end>

<start>
Hezerân per açıp reng-i ziyâdan
Ufûl etmiş güneş sahn-ı semâdan
Şebistân-ı elem hâlî sadâdan
Gönül pür girye hâl-i inzivâdan
İlâhî meşrebim vahdet perestim
Şerâb-ı cilve-i hayretle mestim
O sağardır ki zinetsaz-ı destim
Dolar humhane-i al-i abâdan
Ne beklersin kılıp ey bâd-ı şebhiz
Demâdem turra-ı ezhâr-ı tehziz
Getir lutfeyle bir buy-ı dilâviz
Meşam-ı câna kabr-ı Murtazâdan
Bu demdir tâbımın devr-i melâli
Sever zulmetle ruhum hasbihâli
Sadâlar duymanın var ihtimâli
Karanlıklarda amâk-ı hafâdan
Uzaktan yalvarıp ebr-i bahâra
Dedim gel şöyle meyl et bir kenara
Hüseynimden haber ver kalb-i zâra
Eğer geçtinse deşt-i Kerbelâdan
Ne mümkün sevmemek Sâmih Hüseyni
Kabul eyler mi insan öyle şeyni
Rasûl-i Kibriyânın nûr-ı aynı
Muazzezdir benimçün enbiyâdan
<end>

<start>
Ellerime girdi ağaç
Suyu kollarıma yürüdü,
Göğsümde boy verdi ağaç -
Aşağı doğru,
Dallar dallanır benden, kollar gibi.
Ağaçsın sen,
Yosunsun sen,
Üzerinden yeller esen menekşesin.
Bir çocuksun - şu kadarcık,
Bütün bunlar umurunda mı dünyanın.
<end>

<start>
Safranların yaldızlı phaloi’si
Saplanır ilkbahar havasına.
Ölü tanrılardan hiçbir şey yok burada
Fakat bir festival yürüyüşü var,
Bir yürüyüş, ey Giulio Romano,
Ruhunu şeneltmeye çok uygun.
Gecen üstümüzde, Dione.
Yaprağın üstünde çiy.
Etrafımızdaki gece vesveseli.
Ezra Pound (1885-1972, ABD) 
Çeviren: İsmail Haydar Aksoy
<end>

<start>
Alnımın üzerinde saçım dümdüz kesilirdi daha; 
Oynardım sokak kapısının önünde, çiçek derlerdim.
Bambu sırıklarına binmiş gelirdin, atlılar gibi,
Dört dönerdim yörende, mürdüm erikleriyle oynardın.
Chokan köyünde yaşayıp gidiyorduk işte:
İki küçük çocuktuk, sevgiden gayrisini bilmeyen.
Ondördümde vardım sana, efendim benim.
Gülemezdim karşında, sıkılgandım çünkü.
Başımı eğer, duvara çevirirdim yüzümü.
Kırk kere de çağırsan, gözüm yerden kalkmazdı.
Onbeşimde yüzümü çatmadım artık
Ayağının bastığı toprak olayım istedim,
Dünyalar durdukça durdukları yerde...
Daha yukarılarda mı olacaktı gözüm? 
Onaltıma bastım sen gittin.
Anafor kaynattığı sulardan, Ku-to-yen´e
Beş ay oldu ayrılalı
Dallarda maymunlar üzünç içinde.
Ayağını sürüyordun gittiğinde.
Kapının önü yosun şimdi, bir sürü yosunlar var,
Yolunmayacak kadar kökleri derinlerde.
Yapraklar erkenden dökülüyor bu güz estikçe rüzgar
Çiftleşen kelebekler Ağustos´ta sarardı daha.
Batı bahçesindeki otların üzerinde,
Dokunuyor bana bunlar.
Yaşlanıyorum.
Kiank ırmağının dar geçitlerinden inmekteysem şimdi,
Bana haber ver, bileyim de önceden,
Karşılayayım seni
Cho-fu-sa´ya kadar çıkıp.
<end>

<start>
Ve günler yeterince dolu değildir
Ve geceler yeterince dolu değildir
Ve sallamadan otları kayıp gider
Hayat bir tarla faresi misali
Ezra Pound (1885-1972, ABD) 
Çeviren: İsmail Haydar Aksoy
<end>

<start>
Duvara savrulmuş bir ipek çilesi gibi boşalmışçasına
Tahta bir çit boyunca yürüyor bir patikasında
		Kensington bahçelerinin,
Dokunsalar dağılıverecek sanki
		öylesine kurumuş ki içi.
Aksi gibi nereye çevirse başını
O mundar, o yedi canlı, topuz gibi çocukları ayaktakımının,
		düşün, bu piçlere kalacak yarın dünya!
Geçmiş ondan üremek de, üretmek de.
Güzel ama, ağır bir kokuya benziyor can sıkıntısı.
Biri gelsin yanına konuşsun istiyor han'fendi.
Hani korkmuyor da değil, belli,
		ben işleyeceğim diye bu densizliği...
Çeviri: Can YÜCEL
<end>

<start>
'Devrim' dedi Bay Adams 'oluştu
kafalarında insanların
Lexington'dan on beş yıl önce',
		Peter Leopold'un zamanıydı bu
Kont Orso cenapları ve soyunun
soyundan gelen oğlu ve elbette yöneticisi
sivil ve suçluluk adaletinin adı geçen yerde
Medici'ler tahta çıkıtğında borç 5 milyon
indiklerinde on dört milyon
ve faizi en iyi geliri yiyip bitirdi
ilk aptallık yün bükme makinaları kurmaktı
İngiltere ve Flandr'da
		sonra İngiltere ham yününü vermedi, ve bu
takası dondurdu
		1750'de kökünü kazıdı sanatların
ve Leopoldo vergileri indirdi
'Un' abbondanza che affamava' olduğunu anladı (1) 
diyor Zobi
		Leopold borç faizlerini de indirdi
ve Cizvitleri kapı dışarı etti
				ve Engizisyona son verdi
1782
	Ve Bay Locke'un faiz üzerine
denemesini getirdiler
		ama Cenova ticareti elimizden aldı ve Livorno
İngiltere'ye barış antlaşmasını sürdürdü Livorno'nun zararına
yani Livorno Ticareti zarara uğradı
Te, admirabile, o VashinnnTTonn! 
		Livorno malı Cenovalıların kıçına sokuldu
sözüne ve antlaşmasına bağlı kaldı çünkü Toskana
Voi, popoli transatlantici admirabili! 
dedi Zobi, altmış yıl sonra.
		"Konudan biraz ayrılmamızı bağışlayın" dedi
Amerika kızımızdı bizim ve uygarca erdemleri var VashiNNTonn'un.
ve Leopoldo devlet borçlarının üçte ikisini azaltmayı düşündü
yürürlükten kaldırmak için
		ve sonra onu imparator yaptılar
cehennemin batağına, Viyana'nın çamuruna,
		Avrupa'nın göbeğine, tüm kafa kötülüklerinin
kara deliğine, Franz Josef kokan o özel yere,
mutlak çürümüşlük içindeki Matternich'in pisliğine,
soysuzlaştırılmış döller arasına,
Ama Ferdinando bir Anschluss çıkardı ve Paris infilâk etti
"dinsel denen kimi uygulamalar" dedi Zobi
"ekonomik konularda deney eksikliği"
Altıncı Pius enayilik papası, hiçbir Yahudi Tanrı
tutmazdı ONU iktidarda.
Bu yüzden MARENGO zamanında ilk Konsül
Şöyle yazdı:  	Ben barış bıraktım. Savaş buldum.
		Sınırlarınız içinde düşmanlar buldum
		Toplarınız düşmana satılmış
1791, temsili hükümetin sonu
		18.Brumale, Kasım'ın 10'u
14 Haziran, 1800 MARENGO
Mars, demek burada, düzen demek
o gün yenenlerle birlikte
kötülüğe karşı
m.s. 1800
		faiz yüzde 24
ve dedikleri gibi "ticaret yavaşladı"
1801 triomvirler Leopoldinler gibi olmak istediler.
Portoferraio'da eski muhafızların bini
		ve yılda iki milyon, ve bunun yarısı
			İmparatoriçe'ye geri verilebilir
Elbe'den
		iklimin ılıklığı
ve yabancı uyrukluların inceliği için
			bir İngiliz gemisinden indiler
Ve Ferdinando Habsburg (ama Lorraine soyundan) 
ailenin temiz yanının gerçek adı bu
borçsuz bir devleti geri aldı
		kasalar boş
ama devlet borçsuz
İngiltere ve Avusturya despotlardan yanaydı ticaretle bir
düşünerek
		Papa'yı yeniden başa geçirdiler ama
cumhuriyetler kurmadılar: Venedik, Cenova, Lucca
ve Polonya'yı böldüler ruhlarında sömürü
ve ellerinde kanlı baskı
ve köpoğlusu Rospigliosi,
Toskana'ya geldi eski Toskanalıları köle yapmak için.
.... İngiltere tahtında.... Avusturya tahtında
Ruhlarında sömürü ve kafalarında karanlık
ve boşluk, dört George de yağlı şişmandı
Ve İspanya'da pislik vardı, Wellington'da bir Yahudi pezeveniydi
ve etkilediklerini bilmeyecek ölçüde beyinsizdi.
'Dükü bırakın, altın peşinden koşun! '
Ruhlarında sömürü ve yüreklerinde korkaklık
Kokmuşluk kafalarında ve çürüme
İki yara yanyana işledi, Gentz ve Metternich,
cehennem dışkısı Metternich
Bugünkü gibi pislik kokuyordu
		'Incostante gemisinden'
cehennem kusmasına karşı yüz gün
Umut, Mart'tan Haziran'a tükürdü
		Yok, eyerinden
Grouchy gecikti
		Bentinck'in sözü, elbette,
tutulmadı İngilizlerce. Cenova Sardunya egemenliğinde. Umut
Cannes'dan sıçradı, Mart, Flandr'a.
				'Değil bu'
dedi Napolyon, 'o pis anlaşma yüzünden
ama Zeitgeist'a karşı çıkmak için bu! Yıkımım oldu benim,
Çağıma karşı gidişim, geriye dönerek'
OBIT, aetatis 57, D.Alighieri'den beş yüz yıl sonra.
Değil, herhalde, il sesso feminineli'yi en çok süsleyen
ve bizim onu beğenmemize yol açan şey için, söz etmeleri Marie da Parma'dan
dul karısından onun.
İtalya sonuna dek soyutlamalara uğradı. 1850, diye yazıyor Zobi,
Parlak soyutlamaları izleyerek.
Mastai, Pio Nono. D'Azeglio sürgüne gitti
ve böylece Ekim'in 30'unda Lord Minto
Arezzo'daydı (sanıyorum ki Bowring ondan önce oradaydı ve
kalabalık EVVİVA diye bağırdı
Evviva Tarife Anlaşması
ve Minto Evviva Leopoldo diye bağırdı
Evviv' INDIPENDENZA, bu yeni Leopoldo'ydu
oysa Minto yavaşlıktan ve güvenlikten yana.
Lalage'ın gölgesi freskonun dizlerinde dönüp duruyor
Ve kayboluyor Dirce'nin gölgesinde
ve şafak çakılmış ve kımıltısız duruyor
		yalnız biziz ikimiz devinen.
Bir yanda bolluk, bir yanda açlık.
Çeviri: Yurdanur SALMAN - İlhan BERK
<end>

<start>
Çayhanedeki kız
		Eskisi gibi güzel değil.
Ağustos yıpratmış onu.
Merdivenlerden öyle ürkek çıkmıyor artık; 
Evet, o da orta yaşa gelecek,
Ve bizlere serpiştirdiği gençlik ışığı
		Çöreklerimizi getirirken
Artık serpilmeyecek.
O da orta yaşa gelecek.
Çeviri: Melih Cevdet ANDAY
<end>

<start>
Bak, dönüyorlar işte; hey bak şu denenen
kıpırdanışlara, ve ağır ayaklara,
Şu güçlükle atılan adımlara  ve kuşkulu
Kararsızlığa!
Bak, dönüyorlar işte, birer birer 
Korkuyla, yarı uyanıkçasına; 
Sanki kar şöyle bir duraklayıp
Rüzgârda mırıldanmalıymış
		ve yarı dönük geriye; 
"Korkuyla Kanatlılar" dı işte bunlar,
		Dokunulmaz olanlar.
Kanatlı ayakkabının tanrıları! 
Yanlarında gümüş tazıları,
		izlerini koklayarak havanın! 
Hey! Hey! 
Tez ayaklılardı bunlar yağmaya gelen; 
Keskin burunlular
Kanın ruhu olanlar.
Dizginler  gergin,
		 solgun yüzlü sürücüler.
Çeviri: Ülker İNCE
<end>

<start>
Karanlık savruların ölümsüz anlarınca
	benim ol,
Sevinci gibi çiçeklerin
	geçici değil.
Beni güneşsiz yarların,
	kül rengi suların
Korkunç yalnızlığında sev.
	Bizden söz etsin tanrılar
Gelecek günlerde,
	Gölgeli çiçekleri Orkus'un
Ansınlar seni.
Çeviri: Cevat ÇAPAN
<end>

<start>
Ey Tanrım, ey Venüs, ey Mercury, hırsızların koruyucusu
Son günlerimde, n'olursun, bir küçük tütüncü dükkânı ver bana,
Küçük, parlak kutularım olsun
		tertemiz raflara dizilmiş
Yumuşak, kokulu tütünlerim de
Pırıl pırıl Virginia tütünü de
		serilmiş altına parlak, cam tezgâhımın
Bir terazi ver bana, çok yağlı olmasın,
Orospular da damlasın ara sıra
İki çift lâf etmeye, saçlarını düzeltmeye ya da.
Ey Tanrım, ey Venüs, ey Mercury, hırsızların koruyucusu,
Bir küçük tütüncü dükkânını ödünç ver bana,
		ya da hangi mesleğe yazarsan yaz
İnsana her zaman beyninin gerektiği
		bu kahrolası yazarlık mesleğinden başka.
Çeviri: Ülkü TAMER
<end>

<start>
Efendimiz dinlen artık, yorgunuz yorgun,
Duyalım biraz da rüzgârların parmaklarını
Üstümüzü örten şu durgun
Yaş kurşun gibi ağır kapaklarda.
Dinlen artık kardeş, gün ağarıyor bak dışarda! 
Soldukça soluyor sarı ışık 
Eridikçe eriyor mum.
Salıver bizi, dışarda en tatlı renkler,
Yosunun yeşili, çiçek renkleri,
Ağacın altı serinlik.
Salıver bizi, tükeniyoruz yoksa
Akıp duran tekdüzeliğinde
Kuru kuru baskıların
Ak  kâğıt üzerinde.
Salıver bizi, biri var ki
Bir gülüşünün verdiğini vermez sana
Yıllanmış bilgisini tüm okuduklarının
Ona bakalım ona.
Çeviri: Bülent ECEVİT
<end>

<start>
On binlercesi öldü orda
Öldü içlerinde en iyileri
Dişsiz bir orospu için öldüler
Kaba bir uygarlık için baştan savma
Güzel ağızlarda sevimli gülümseme
Akılla ışıldayan gözler kaybolup gitti
Toprağın gözkapaklarının altında
İki düzine kırık heykel adına
Birkaç bin eski püskü kitap adına
Çeviri: HİLMİ YAVUZ
<end>

<start>
Alnımın üzerinde saçım dümdüz kesilirdi daha; 
Oynardım sokak kapısının önünde, çiçek dererdim.
Bambu sırıklarına binmiş gelirdin, atlılar gibi,
Dört dönerdin yöremde, mürdüm erikleriyle oynardın.
Chokan köyünde yaşayıp gidiyorduk işte:
İki küçük çocuktuk, sevgiden gayrısını bilmeyen.
Ön dördünde vardım sana, efendim benim.
Gülemezdim karşında, sıkılgandım çünkü.
Başımı eğer, duvara çevirirdim yüzümü.
Kırk kere de çağırsan, gözüm yerden kalkmazdı.
On beşimde yüzümü çatmadım artık
Ayağının bastığı toprak olayım istedim,
Dünyalar durdukça durdukları yerde...
Daha yukarılarda mı olacaktı gözüm?
On altıma bastım, sen gittin.
Anafor kaynattığı sulardan, Ku-to-yen'e
Beş ay oldu ayrılalı
Dallarda maymunlar üzünç içinde.
Ayağını sürüyordun gittiğinde.
Kapının önü yosun şimdi, bir sürü yosunlar vazr,
Yolunmayacak kadar kökleri derinlerde.
Yapraklar erkenden dökülüyor bu güz estikçe rüzgâr
Çiftleşen kelebekler ağustosta sarardı daha,
Batı bahçesindeki otların üzerinde,
Dokunuyor bana bunlar.Yaşlanıyorum.
Kiank ırmağının dar geçitlerinden inmekteysen şimdi,
Bana haber ver, bileyim de önceden
Karşılayayım beni
Cho-fu-sa'ya kadar çıkıp.
Çeviri: Cevat ÇAPAN-Bilge KARASU
<end>

<start>
Köpeklerin garip alışkanlıklarını dikkatle inceledim de
İnsanların hayvanlardan üstün
Varlıklar olduğu sonucuna vardım
İnsanların garip alışkanlıklarını inceledim de
Ne yalan söyleyeyim dostlar şaşırıp kaldım
Çeviri: Hilmi YAVUZ
<end>

<start>
Üç ruh çıkıp geldi
Ve çekti götürdü beni.
Zeytin dallarının
çırılçıplak yattığı yere:
Parlak bir sis altında
Renksiz bir leş yığını.
Çeviri: Anıl MERİÇELLİ
<end>

<start>
Karanlık gözlü,
Ey düşlerimin kadını,
Fildişi sandallı,
Benzerin yok dans edenler içinde,
Yok ayakları senin gibi kanatlı.
Seni çadırlarda bulamadım,
Kırılan karanlıkta.
Seni kuyu başında bulamadım,
Testili kadınlar arasında.
Ağaçtan filizlenen dal gibi genç kolların; 
Yüzün bir aydınlık akarsu.
Badem gibi ak omuzların,
Soyulmuş körpe bademler gibi.
Bakır kafeslerin ardında
Harem ağalarıyla korumuyorlar seni.
Yaldızlı maviler, gümüşler dinlendiğin yerde.
Sırtında sırma telle işlenmiş koyu giysiler,
Ey Nathat-İkanaye, "Irmaktaki Ağaç".
Otlarda akan su gibi üzerimde ellerin,
Parmakların donmuş bir dere.
Ak çakıl taşları bakıcı kızların,
Duyulur çevrende türküleri!
Benzerin yok oyuncular içinde,
Yok ayakları seninkiler kadar hızlı.
Çeviri: Cevat ÇAPAN
<end>

<start>
"Pan öldü.Yüce Pan öldü.
Ah! Eğin başlarınızı, siz kızlar hepiniz,
Ve ona çiçeklerden bir taç örün.
"Yaz gitmiş yapraklardan,
Sazlar da kurumuş belki,
	Nasıl taç örebiliriz artık,
Nasıl toplarız çiçek demeti? "
"Dilim varmıyor, Sultanlar.
Ölüm hoyratın biriydi hep.
Dilim varmıyor, Sultanlar.
Ne sebep gösterecek ki
Alıp gitti Efendimizi
Böyle kuru bir mevsimde? "
Çeviri: Yaşar Anday - Melih Cevdet ANDAY
<end>

<start>
Gel, bizden iyi olanlara acıyalım.
Gel, dostum, hatırlayalım:
	Zenginlerin uşakları var, dostları yok; 
Bizim dostlarımız var, uşaklarımız yok.
Gel, evlilere, bekârlara acıyalım.
Küçük ayaklarla girer şafak,
	Yaldızlı bir Povlova gibi
Ben tutkunun yanındayım.
Yaşamada daha iyisi yok
Bu duru serinlik saatinden,
	Beraber uyanmanın saatinden.
Çeviri: Ülkü TAMER
<end>

<start>
Taze sıçanotu lekelemiş yumurta beyazı kumaşı,
Ezilmiş çilekler! Buyur, gözlerimize ziyafet çekelim.
Çeviri: Tuğrul Asi BALKAR
<end>

<start>
O itiş kakıştaki bu yüzlerin görüntüleri; 
Ipıslak, kasvetli bir daldaki taç yaprakları sanki.
Çeviri: Tuğrul Asi BALKAR
<end>

<start>
Vadideki zambağın solgun ve ıslak
		yaprakları kadar soğuk
Yanıma uzandı, şafakta
Çeviri: Hilmi YAVUZ
<end>

<start>
Bu aydın gecede öyle mutluyum ki; 
Sonsuz bir hazzın yatağında saadetin
Kaç kelime konuşulur bilmem, şamdanlar altında,
Ama bir boğuşmadır başlar ışıklar kararınca
Şimdi üzerime geliyor çıplak göğüsleriyle,
		Bir yanda sereserpe geceliği; 
Uyuyan gözkapaklarıma dayıyor dudaklarını,
Aralık ağzından duyuyorum "uyuşuk" dediğini,
Ne kadar kucaklaştık, ne kadar değişti kollarımız.
Kimbilir kaç defa birleşti dudaklarımız.
"Sakın dönmesin Venüs'ün aydınlığı karanlıklara,
		Gözlerimle buluruz biz aşkı yoksa...
Helen'i çırılçıplak kaçırmadı mı Paris, Menelaus'un koynundan,
Endymion'un çıplak bedeni değil mi Diana'yı kafesleyen."
-Ya işte böyle bu hikâye, başlayıp biten.
Kaderlerimiz birleşirken, bir yanda aşkla dolduruyorduk gözlerimizi
Özlenen bir gece geliyordu üstümüze
		Ve ışıklar diyorduk bir daha dönmesin
Tanrılar zincire vursunlar ikimizi
		Ki günışığı artık çözemesin.
Şaşarım aşkın çılgınlığını zamana bağlayanlara
Yağız atlar sürüp gidecek güneş,
		Toprak buğday arpadan,
Sular yürüyecek çeşmelere
Balıklar kuru derelerde yüzecek
Yüceliği bilininceye değin aşkın.
Varken elimizde bir fırsat, durdurmayın meyvasını hayatın.
Bakarsın kuruyan çiçeklerin yaprakları düşer.
Ve saplarından sepet örerler,
Bugün geniş havasını alıyoruz aşkların
Yarın bizi de kapatacak kader.
Gerçi bütün sevgini veriyorsan da
Gene de az veriyorsun sayılır.
Bu acılarımı değiştirmem mümkün değil.
Onunla sona erecek ömrüm,
Ama böyle geceler yaşatsak bana her daim
		Yıllar boyunca uzar gider yaşamam.
Birçok geceler sürsem böyle
Tanrı olurum ben de zaman içinde.
Çeviri: M.T.KARAMUSTAFAOĞLU
<end>

<start>
Ruhun senin
Doygunluktan ince,
Atthis,
Ah Atthis,
Dudaklarını özlüyorum,
Dar memeleri.
Sen hırçın,
Sen el değmemiş.
Çeviri: Cevat ÇAPAN
<end>

<start>
Soluğunu aileden birinin soluğunda duyduğuydu, 
anısı ten kimya ve katran safran meleği uç-uç; 
günü toz içre kaydırılan toprak tabut, -yönü
havzapol yerine geçmiş kuyruklu bir külyıldız
estikçe denizi yağan revnağa, yürü ya kulu'm
Arrrzuuuuuu tüneli açıkken çünkü, kurum es'inde
birbirini kesenlerden aslına dönemiyordu ülkem.
ve yazıklanmanın kamburu karşı kıyıda kalmıştı; 
sırtından dolunay bir sırt izleniyordu fazladan.
Beynin sessiz bir bölgesinin adı sanki ayna, 
katı bir tabaka, kendini dümdüz aşırtmış
sayıyla kendimize gelelim diye, yüz yüze.
- ' Hem ölümsüzlük ölümsüzlük söz konusu mu hala? '
<end>

<start>
bir düşe uyanıyorum ve ağırdan alıyorum şiddetimi
öfkemi bağırıyorum baskın getirilmiş işbu sevinçte
fakirlik içre öğreniyorum o gidilmesi gereken yeri
hissederek yaşarız. burada bilinmesi gereken ne ki? 
oluşumu dinliyorum yakalarken sağırdan sağıra teni
bir düşe uyanıyorum ve ağırdan alıyorum şiddetimi
sizler güya birliktiniz yitik oğula, şimdi neredesiniz? 
cumhuriyet sahtesi gömük bilinç sizi! iliği kustum
usunçla ve giderken öğrendim o gidilmesi gereken yeri.
tek şiir hayatı da yener ama nitedir tabiatın sesçili
bir rüzgar ağsın gözlerden rengarenk yıldızlı merdiveni
o uyansın bir düşe yeniden ve ağırdan alsın şiddetini
işlek maddenin ayrıksı mizahı yansır keskin imgelemde
kokulu ayna ve sevdançin, öylece açık yeryüzünü al
sonra safran kan kesmiş giderken öğren o gidilen yeri
söz söz değildir yetke küllenmedikçe. bunu bilmeliydin.
uzak düşen her sır düşmektedir. ve nicel bize yakındır.
bir düşe uyanıyorum ve ağırdan alıyorum şiddetimi
giderken öğreniyorum gidilmesi pek gereken o yeri
<end>

<start>
Zil çalacak... Sizler derslere gireceksiniz bir bir.
Zil çalacak, ziller çalacak benimçin, 
Duyacağım, evlerden, kırlardan, denizlerden; 
Tâ içimden birisi gidecek ardınızdan uça ese...
Ama ben, ben artık gidemeyeceğim.
Zil çalacak... Siz geminize, treninize gireceksiniz bir bir.
Zil çalacak, ziller çalacak benimçin, 
Duyacağım, iskelelerden, istasyonlardan bütün; 
Tâ içimden birisi koşacak ardınızdan...
Ama ben, ben artık gelemeyeceğim.
Sonra bir gün zil çalacak yine, 
Hiç kimseler, kimsecikler duymayacak...
Ne sınıflar, ne iskeleler, ne istasyonlar, ne siz...
Tâ içimden birisi kalacak oralarda...
Ben gideceğim.
<end>

<start>
Yıldızlar çamlara değer de geçer, 
Gün burdan başını eğer de geçer. 
Sular dizlerini döğer de geçer. 
Bir Ilgaz, er Ilgaz, yar Ilgaz! ..
Başında bir tavus tuğ gibi çamlar, 
Yollara dizilmiş tığ gibi çamlar, 
Karşıdan bir zümrüt çığ gibi çamlar. 
Bir Ilgaz, er Ilgaz, yar Ilgaz! ..
Dalı var; göklere yeşil direktir, 
Gölü var; dağlara düşmüş yürektir, 
Yolu var; içinde yitsem gerektir. 
Bir Ilgaz, er Ilgaz, yar Ilgaz! .
<end>

<start>
Git ha git otsuz ağaçsız, sensizliğim 
Yansır sanki yüzyıllardan bu yana. 
Yansır memleket olur.
Ey savaşlar, bozgunlar, ey iç göçler, ey bağrım! 
Ey biraz Orta Anadolu! 
Kavuşsun da arada bir zafer sarhoşluğuna. 
Yine görüp göreceğin hasret olur.
Çok görür el kadar gölgeliğini. 
Rahat vermez yel, yağış yeşiline, çiçeğine... 
Zaman zaman boşlukta beliren bir ince dal, 
Bir avuç toprağının başına dert olur.
Vara vara üç beş haneli bir köy günler sonra, 
Bir geçmişle ödeşeceksiniz biraz. 
Bilmem nerelerden kalmış hangi kan davaları... 
Kal cinayet, geç git cinayet olur.
Hayal, bu bozkırların ortasında, 
Önünde bir sürü gece yarısı 
Ağılına, yemyeşil çıkıp simsiyah dönen, 
Bir çoban Ahmet olur.
Madem ne yana, nasıl dursa sana duruyor, 
Bu bozkır bu kör, 
Ey yeşil, ne kılarsa sana ibadet olur.
<end>

<start>
Senin yanındayken, avuçlarımda, 
Suda sabun gibi eriyor zaman.. 
Ve sanki yağ gibi kayıp gidiyor 
Bir balık ellerimin arasından.
Al, yeşil sedefler akıyor ağdan, 
Bana râm oluyor suların sırrı 
Sade bir şeyler var parmaklarımda; 
Pul pul, pırıl pırıl ve senden ayrı.
<end>

<start>
Seni sevmek gece gezmek gibidir 
Bilmediğiniz büyük, görklü bir şehri. 
Diyelim haydi, dilinden anlıyorsunuz biraz 
Ve diyelim ki neonlarla pilânlar 
Götürdüler bir zaman bir yere kadar sizi.
Ya buralardan ötesi, öteleri? 
Nerelere doğru uzanır gider 
Şu yollar, sizin gördüm, sizin bildim dediğiniz 
Elvan ışıklı üç beş meydanın ötesinden 
Hangi lâbirentlere, hangi kör sokaklara? 
Ve daha günün, ayın bile görmediği 
Hangi yeraltı yollarına ve daha nerelerden? 
Kolay mı böylesi bir şehri tanımak öyle? 
Kaldı ki sen...
Getirip bırakmış sizi bir kara gemi bu şehre, 
Daha ilk iskelede kamaşmış gözleriniz.. 
Ve ilk meyhanesinde içmişiniz üstelik 
En nefis, en afsunlu şarabını dünyanın! 
Artık ordan oraya bir deli yellerde siz...
Sen gel de bu hâlinle ben seni gezdim, gördüm de!
<end>

<start>
gülün gürültüsüne uyandım
dağılmış gökyüzünü kim toplar
kim hayata yakışsın diye
bulutların önüne asmış güneşi
umut bir gölge sadece
biz uyurken az az mavileri çalmışlar
birileri getirir yerine koyar
her rengin yurdu farklı
ben mavinin yurttaşıyım sorsalar
çocuk gülüşlerinden yapılmış ovaydım eskiden
şeklimi unuttum nasılım şimdi
bu hasret yeni başladı bende
biri sensin, bunu bilmeyen mi var
yoruldum adımdan, biraz sen olsam n'olur
nasıl olsa aynı sabahın altından kalkıyoruz
girdiğimiz aynı gecenin kapısından
dan dan dan döküldü kuşlar
sağır sözcükler, ağır cümle
yükünü uçuruma boşaltıyor anlamlar
bozkır mı burası trenler acı
bizden alıp götürüyorlar
at kemik telek tüy neyse ne
sen de mi uyandın kertenkele
haydi çıkalım nasıl olsa
öfkemizi eşkıya sansınlar
bir celali bekliyor içerimde
bazen erkek oluyorum, ah! ekmek ne zor
aklım olsa ot olurdum, göllerde saz
bir sincap bile cevizini koruyor
aşka güvendik aşka güvendik
her gün iki kanat bırakırdı kapıya
adımın harflerinden kırmızılar sarkıyor
gülün gürültüsü bu...
<end>

<start>
Kırdım heykelini görüntümün
yüzüm yüzüme denk geldi
An'ı yaydım zamanlara
ten soyunda ten giyindi Nesimi
Söz gönlün ortasında oturur
aşk sözün ortasında
Parçaladım hücresini yaşamın
suyu havaya ekledim ikisini toprağa
Dervişi var bu toprağın delisi
için için yanardağ söylenir için için
Her şey bir şey için basma deseni
yürek için yar, ateş aşk için
Sabahı sevmek bildim sevgiliyi hak
ikisinin uğruna kaç kurbanlar kesildi
Ses kalır yeryüzünde bir de toprak
ünledim geçmişle gelecek arasını tay tayla
Kırdım heykelini yüzümün
şimdi her şey çırılçıplak
<end>

<start>
Uçuruma ses atarım
Dün güne kalem kırar
İdam gülüş güldevşirme sevişme
Saate başka ad yazarım
Tarihe başka tarih
Ayrı kimlik taşırım sırtcebimde
Dirilir devinir su yorgun
Sesim kışa düşer
Dilim lal tanrılar
Lam cim örtü töre
İki göğsüm var heykelimde
Ardımsıra sesini dinlediğim
Ayak seslerim bir de
<end>

<start>
Gül küstü
sevdası sökülmüştü topraktan
büyük bir göçtü
yeniden aynı yere diktiler
aynı suya değdi ayakları yeniden
yaprakları yeşildi ya
renk dilsiz
goncalar kördü
<end>

<start>
Caddenin bostanına Malatyadan geldim
kara trenlerin uzun düdükleri kulağımda
Haydarpaşa kapılarını maviye açmış
rüzgar martıya yakışmış balıklar suya
kayık kayıyor,çanları tutun delirmesin
hangi renkti sustuğum Göztepenin kıyısında
yüzümde Istanbula aykırı bir şey 
yavrusunu emzirmeyen analar gibi
itiyor elinin tersiyle gerisin geri
saçlarımın kokusu bu kente esmer
ve kadınlığım dik duruyor yollarına
bir oyuk açıldı yarıldı nar
o gün müydü kendime bir isyan aldım 
taş yerine şiir aldım bindim tramvaya 
moda şarkılar söyledim 
üvey baktım denize
orayla bura arasında parçalandım
Madam bu İstanbul sizin mi
padişah yaşıyormuş
saraylar eskise de yenisini yaparlar
yüzümüzde göçmen duruş 
inkar uyum ve kapıda tekrar
dilimden kimliğimi aldılar
arzuhal yazdım kabul bekledim 
zaman dolmuş katipler yoklar
aynı balıkçıydı kuşkum yok
saçı sakalı köpüklü beyaz
yaz dedi, bütün insanların sokağında
ölüm ve aşk aynı renkle dolaşır
sen İstanbula aldırma! ..
<end>

<start>
Bu meyhane seninle mi kalabalık ansızın 
sen mi getirdin denizi eski koylardan 
Dizin dizime değiyor, rakılar boz bulanık 
yüzümüzde sevda portrelerinin karakalem çalışması 
tabaklarımızdaki balık iskeletine bakıyoruz 
kemancı Itri’den, biz mahilerinden mahmur 
giderken yorgun, tipi yemiş ve uykusuz 
sana göstermeden kıvılcım çaldım gözlerinden 
ateşin sesi bu, tutuşmasından anlıyorum 
bardaklara alazların parıltısı çarpıyor 
bu meyhanede kuş sesleri yoktu eskiden 
sen mi açtın tüm kafeslerin kapısını 
kanadın kanadımda susuyoruz 
Bu meyhane seninle mi kalabalık ansızın 
seninle mi sesini yükseltiyor su 
Sonra bir kelebek oldun, Ceneviz’li matador 
pelerinlerinle sardın incecik kadınları 
tüm öpüşlerini göl kıyısında yosunlara gömdüler 
o şiirin taslaklarını getirdim, bak işte yalnızlığın 
yoksa niye ürpereyim sakalının kokusuyla 
elin elime dokunurken tel telde ısınıyor 
bunca renkle baş edemem, çürür kırmızı 
poyrazlarım kente iner sen yokken 
kurtlar ısırır yalnızlığımı 
şarkı hırsızlığına başlarım, bak! önceden söylüyorum 
ellerinin ellerime değen uğultusu başka nasıl saklanır 
Aşk da yorulur çok bedende gezinmekten 
Sesin yüreğimin kapısını çalıyor 
Hız alır aşk çarka dönen yürek pervanesinden
<end>

<start>
sana taşıdım kendiıni aşk boyunca 
senden taşındım yoksul yoksul ve ince
gelirken yeniydi
yollar evler çatılar 
sen yeniydin 
yeniydi çiçek ağaçlar
taşındım sana 
içim sıra ırmaklar
sende oturdum 
aşk kocaman bir kentti o sıralar
o sıralar gök mavi 
su berrak 
ekmek doyurucu
senden taşındım 
kuru toprak, soğuk hava ve batak 
gözlerim eskitmiş seni 
çok bakmalar
yol mu kısa, ömür mü az 
daha var, var 
aşk 
insan yaşadıkça vaşar
<end>

<start>
bir leylaydım, bin ademden 
nice mecnun yarattım
ecel bendim, iksir bendim, huri ben 
merak arkadaşım, ateş ruhuma bela 
göze candım, köre mana 
gizlendiğim tenhalarım buldular 
asi hayvanlarım evcil odalarda 
tufanlarımdan habersiz uyudular
söktüm mührü kapıdan, vesikalıyım 
güle kar'ı sordum, mevsime yalan 
zakkumdan öz topladım 
süt içtim sütleğen damarından 
şaşkın gezdim, can kanattım sabaha 
çekildi sis, hükümsüzdür fermanlar
yüksek uçtum, densiz durdum, deliyim 
güzel çirkine döndü, aklarım kirli beyaz 
peteğimi zemheri ıslığıyla doldurdum 
kobra çiçeğine kondum, lalesine kumların 
kuş baskınlarından, ayı pençesinden kurtuldum 
balın zehrini bilemeden, şerbetini tattılar
an idim, ağuları şeker ile yoğurdum 
zerresinden şifa bulur, yine derde düşerler 
ay yenisi gecelerde iniltiler duyulur
sözden imdat bekledim. uslu yaklaştım gize 
dil ile sırladım peteğimi, sırra sorular sordum 
şiirin şerri aşkın koynunda yatar
bir leylaydım, bin ademden 
nice mecnun yarattım
deli bal, deli bal 
baldan derman 
deliden cinnet umulur
<end>

<start>
Çamurlandı su
bereketin ve rahmetin kutsal hayvanları
ölüm küllerini savurdu memelerinden
yiterken kent yollarında çan çıngırak
kalçaları et ve süt yorgunu
örttü günahın ve utancın yüzünü kadın
titredi alevlerde arsız umut
ışıltılarla düştü Ganj sularına
satılık döşeğinden erken ayrılmış
mum yakıyor akşamlarına nehrin
temizlemek için vücudunu
çökertmeler ilk rahibe döşeğinden
cam kırıkları, arabayı terkeden teker
iki kaşın arası kara nokta
vur ortasına alnın, damgası bu
ısırıklar, tokatla fırlayan diş
pörsür beden aldıkça su
ne yana dönse tepegözler
şehvet salyaları bıyıklı ağız
kıl ayıklıyor göğüslerinden
küf ve nem kokusu
hint cevizinden tatlı şekerden ucuz
hayatı çeken kuyu
Ganj kıyısında mum yakıyor
kafesini zorluyor kobra
ekmek bacaklarının arasında ıslak
parmakları muskasını okşarken
sureler bataklığı kurutur mu
<end>

<start>
Cehennemin kapısıyım içeri gir 
tanı dehlizlerimi, sırlarımı arala 
adımın duvarıyla örteceğim yüzünü 
şerbetin şirretinde bekleyebilir zebaniler 
seni sefil, seni sebil, zerre zerre 
bedenim karlarına atacak
cenge ve cinayete körüğünle gel 
bir sekı e ayarla düşlerini, saçlarımdan başla 
ellerim ayaklarım öyle biçimsiz 
onları sen güzelle, gerekçe kıl aşka 
bir çizgiye kondur beni, harflere sar
ey yer altı sularının ürperten çağıltısı 
cennet imleyen tin, zannet ve yanıl 
uyuklayan kedi san, zehirsi yılan 
aczine gömülü naaş, rüzgarsız ağaç 
bir renge boya, ondan tanrıça yarat
serseriyim, her ayıp yakımmdır 
az at ettim kendimi, parçalandı zincir 
kargı, kurum, kum ve boran 
yırtılan duvak, göçmüş toprak, sönen çırağ 
yarasayım-dudaklarım tenine ölüm olacak
hükümdarsın ey hikmetlerin oğlu 
iblisim bedenimde urgan ve bıçak 
şehvetin elleri nefretin de elleridir 
ihanet uzağıyız ilkin, gözlere mil çekilmiş 
içimizdeki ejder sonra çıkacak
cehennem kapısıyım gir içeri 
çiz suretimi, beni adlandır 
seni kendime karaladım 
surlarm ötesindeyiz, cüzzamm eşiğinde 
temiz idik... Kirlendik, kirlidir aşk
<end>

<start>
bu boşluk sizin mi bayan Lena 
Dereköy'de taş evin avlusunda 
dalıp gitmiştiniz, daldığınız kıyılarda bulduk sizi 
kulaç kulaç ıraklaşırken ada sahillerinden 
gözleriniz bu yüzden mi ovaların ötesinde boşluğa
tanıdık geldi, adını sordum bir ağaca 
yanındaki söğüte, yolda madama sordum 
ağaç sallandı ışıltılarla, söylemediler 
yol unutmuş yürüyeni, şimdi evler konuşuyor 
evler, adını unutmuş ağaçlar gibi rüzgârda 
duvarı çökmüş kilerin, kahve fincanları gibi orda 
madam Lena söyleyiniz 
göçüren neydi, neydi götüren uzaklara
ezan ve çan sesleri arasında şaşkın düşleriniz 
anılar mı gidip gelen, siz miydiniz 
çamaşırhanede her gece bir ıslık sesini bekleyen 
su çanakta alazlanırken, dolunay zamanlarında 
gemsiz, yularsız şahlanmış bir at durmadan 
durmadan dinsiz, dizginsiz şaha kalkmış tin 
duvar ustasıyla iki yanardağ gibiydiniz 
parçalana bölüne, ateşle su içindeydiniz
adını sordum ağaca dal titredi, oynadı yaprak 
kırık kiremitlerin üstünde öttü bir horoz 
rüzgâr yüzümüzden geçti, zaman zaman içinden 
bu ıslığı kim çalıyor şarkıya benzeterek 
terkedilmiş evler mi, fısıltı mı gömütten 
zaman insanla oynuyor, rüzgâr ağaçla
<end>

<start>
Ölmekten yeni geldim
kimse görmedi doğduğumu
aldatıcıydı akıntısı suların
kayaların dibindeki midye kocaman duruyordu
bir kum tanesinin soluğu yeter mi denizlere
ömrüm kendisine yaldızlı bir kabuk arıyordu
saklandım bir istiridyenin pembe gizemlerine
sürüklenip geri geldim sedeflerle örttüm kumu
yakalandım ağlara, zaman ele verdi beni
hüznümün beyazı satılıyordu
söz dilde gizli, inci konuşmaz
acemi sarraf kör bıçakla sedefi tenimden kaldırıyordu
küçük diyor, değersiz kılıyor bedenimi para
kahırlı sabır, yangın sınırında kav bekliyordu
kum tanesinin inciye dönüşmesi son perde
yaşam her nesneye ayrı zamanda giysiler biçiyordu
ölmekten yeni geldim
kimse görmedi doğduğumu
<end>

<start>
Yaban yaban az geri git 
karagöz, alagöz, gözler ülkesinde 
bağlı bağsız 
sorusuz durmuşlar 
soluksuz durmuşlar 
fotoğrafçı perdesinin önünde
yağar yağmur, düş akar 
biz ona kırmızı dediydik 
ıslanınca morardı bak 
hangi aydı hangi yıllar 
yollara kan bırakarak geçtik 
bizi oynatıyorlar şimdi dizilerde
sürme o rengi oraya, sürme 
eğreti kalır, açılır boşluk 
teğeldir, ipliğini çekince 
gün güpegündüz çırılçıplak 
kar körüydüm ışıltılara kandım 
söylenceydi tüm söylence
<end>

<start>
Canımı bir cana kiraladım
gökyüzü görünmüyor sis
yağsa dağılacak
sevişmeler tortusu kan
yıkanıp yitecek çamaşırdan
randevusu ayarlandı neşterin
lastik eldivenli parmaklar
tohumu topraktan ayıracak
cennet bağlarına
yanaklar öpülerek girilmiş
geri dönüş kutularında zamanın
kes doktor, bağışla tanrım diyen ses
ölmeyi nasıl anlatır karnındaki yaşama
canımı bir cana kiraladım
polen mevsimiydi ağaçların
narin zarı içinde uyurken adem
vurur kanımın çeperine çan
rahim olan dilsiz ve sağır
kaçamaz karanlığın tuzağından
göklerin tanrıları buyruğunuz
doğursam yaşatmaya gücüm yok
bu şimşek çakışlarını duymaz mı
içimdeki ölüm gömlekli çocuk
canımı bir cana kiraladım
bedenimde çift sesli çığlık
<end>

<start>
Her insan bir şehirse sevgili
ben senin her semtinde
uzun süre oturdum
yolların yordu beni
saraylarında uyudum
yıkandım hayrat ve sebil çeşmelerinde
denizini seyredip en yüksek tepelerden
okşayarak dalgasını lodoslarının
kumsallarımda susturdum
yüzümün üstünde bulutun duruyordu
yıldırım saklıyordu içinde
birikmişti damla damla yağmurun
sevdim yazlarının fesleğen kokusunu
Harem’inden ıraklaştıkça vapur
aşkta eksilmeye başlıyordu yolculuk
sen şimdi beylerin beyi Üsküdar mısın
iskelende öptüm seni, gemi yanaşıyordu
su çırpınır dalgalanırdı yosunlar
bana açılan kapalı çarşılarından
tutsak kızın kulesine usulca kayıyordu
üzüm şerbetinde uyuyan yılan
bir kapın bin oluyor, sonra kapanıyordu
bezirganbaşıydım İpekyolu’ndan geçtim
çok kibrit harcadım ateşle oynayarak
kırıldı kilit kilitte, ıslandı çakmak
gece sabaha inerken balığa çıkardım
dudaklarımda öpüşlerinin tuzlu suyu
her insan bir şehirse
ezberledim seni sevgili
sonra unuttum
<end>

<start>
Bugün çok fazlayım kendime 
birazımı al
âmâ aşklar gezdirdi konaklar 
udiler uykudaydı, neyzenler sustu 
rakkaseydim danslarımla seviştim 
şal, tefe vuran parmak ve şarap
herkesin kışı kendisine kar 
eriyişlerden geçitler yapıyorum 
bir ucunda benim şarkım saklanır 
bir ucunda senin sazın 
çıldırarak tel kırar
bugün çok fazlayım kendime 
birazımı al
komşum tatlı getirmiş 
eski fasıllarını dar sokakların 
boğazdan geçiyor gemi, yükünü almış 
buharlı camlarını elleriyle silerek 
yağma artığı şehre bakıyor yolcular
bir toprağa ad söyle coğrafyasını bilsin 
yağmur ormanlarında her ağaç konuşamaz 
köklerimizin yanıp yapraklarımızın üşüdüğü 
yağmuru, ince uzun dallarından düşürmeyi 
salkımsöğüte bıraktılar
bugün çok fazlayım kendime 
birazımı al
<end>

<start>
İkisi de kadındılar
Biri Fatma bir Meryem
ay  kanamaları kesilmiş,yürekleri dönüyor
kuytu bir  yerde kan gününü hesaplayıp
okşadılar parmaklarıyla karınlarını
Kadınlık hazırlıktır ağrılarına analığın
tarihin ışıkları yoktu, resimsiz doğurdular
çarmıha mıhladılar İsa avuçlarını
öldü Meryem bedeninde söyleştiği ceninle
dokuz ayı tastamam anımsadı
Gecelerde kılıcını bileylerken yezitler
andı erinin sırtında sinsice duran bıçağı
acı delirdi, uzun uzun uludu karanlıklar
dilek diledi taştan, ağaca çaput, suya buhur
oğul başlarını alamadı düşmanların elinden
İki kadın iki nehrin kavşağında
sular sustu yanıtsız durdu zaman
asırlardır körelmiş kamaları
kimlerdir şimdi yeniden bileyleyen?
Savaşların ilk kurşunu
önce bir anaya değer
 ilk  bomba sesiyle parçalanır beden
Kerbela susuzsa, hangi ana tas tas
pınarların sularından içebilir
Fatıma doğumlu Meryem nüfuslu Arife’yim
Savaşlar güllerini ellemesinler!
(Evrensel Kültür, Ekim 1999)
<end>

<start>
Gül ayaklarını çekti yerden
parmakları kor ateşe dokunmuş
titriyor kiraz, bal döküyor yemişler
çıldırmış Çınarcık’ın  çınarları
yaz ömrünü kısaltmış, erken gelmiş güz
gencecik ölülerin elinde kalem
yazıyor: ölüm adın deprem bugün
Uçup durdu çatılarda yüzünde peçe
düşman denmez toplarının yönü yok
bin başlı dev – can yiyip can içiyor
telgrafın tellerinde cızırtı
tel de şaşkın, tel de huysuz
elinde tırpan bir ecel oturuyor
Toprak ana sallama dizlerinde! 
kaplumbağa korkuyor karıncalar kaçamaz
masal değil anlattığın, ninni değil uğultu
korktu sesinden deniz çakıllar savuruyor
böğürtlen kökünde yolunu şaşırdı su
uyu artık! Hırçın kabuk
Ayyy ay! Ay sallanıyor
<end>

<start>
Gözlerin yarı uykuluyken
saçın dağınık, ayağın çıplak
gripten yatarken, kavga ederken benimle
küskün giderken işe
görürüm perdenin gerisini, duvarın ardını
adını parlatırım, tozunu alırım harflerin
başka gök, başka mezar yok ki bana
seni seviyorum Ahmet.!
bilirim içinde
içini çeke çeke uyumuş bir çocuk var
asker var komutandan dayak yemiş
yanağının bir yüzü bu yüzden hep kırmızı
bu yüzden bağışlıyorum
hıçkırarak uyardığın karanlığı..
ikimiz de biliyoruz susarken
başımıza biri vurabilir
tek ayak üstünde durabiliriz günlerce
bu yüzden sevişirken
seni senin elinden zor alıyorum Ahmet.!
kanaya odalar mı, evler mi
silsem merdivenleri mermer resimler
granit parçaları ve keser
yontar ömrümüzü
her şeyi bir şeye bağlarız
çerçeveye yerleşen yüzlerimizin ardında
sen ve atlar
ben ve atlar
koşulardan başka neyimiz var.?
en çok ikindilerde özlüyorum
aklıma tütün kokan bıyıkların, terli gövden gelir
bardağı tutan elin, yüzüme bıraktığın hüzünler
aklıma dünya nimetleri gelir be Ahmet
yaram iyileşir
sarılır kollarım boynuna..
erik ağacına aniden kar yağar gibi
yemeğe dalgınlıkla fazla tuz atar gibi
çukura düşer gibi yolda
korktuğum, kavuştuğum, ayrıldığım
sensiz günlerin boyu uzuyor
ufacık kalıyorum Ahmet.!
teninin kokusunda
gövdenin altında saklandım
kahırlı bir gece bekçisiydin
alıştığın yoldu bedenim
ah be Ahmet  
seni ne çok sevdim..
<end>

<start>
sustun
açtın içindeki
hasret lekelerini
bana gösterdin
ülkem kadar yalnızdı
aktığım ırmağın
ona aktım tırmandım eteklerine
sular içtim kırk çeşmeden
dökündüm sular kırk su gözünden
güz idim bahara erdim
geçtim iğreti köprülerden
aşk kırgınıydım
umut kırgını işte
açtın yüreğini
yüreğine sığındım
taçlandırdım sevdamı sevdanla
ay düşmeden yollara
ay düşmeden yollara
sınadım sevdamı tutunduğum uçurumda
artık kaçınılmazdın
yandım kızgın ateşlerde
aşk oduna yandım
aşk dediğim sevinçli bir güzellikti
ters akan ırmaklarda tenimi yıkadım
<end>

<start>
uyandım, hüzündü... saçlarımı taradım, yoktun...
gitsindi diyemedim. hüzündü, geceye takılmıştı
biriktim dipsiz kuyulara ağladım.
gitme, ateşime su ver. yitirilecek bir an bile
yok... aşılacak tepe, yürünecek çöl... sararmış
bir yaprak yalnızlığı var içimde. çaresizim,
sarsılıp köpürmesi de ne bu göğün, saldırması
camlara. korkuyorum. yaşam zaten yanlış. ıslak
ve yakıcı. üstelik dünyanın lavları da kirli
akıyor damlarıma. yüzümde tutuklanmış bir 
gün. yüzüm karanlık, paramparça
beni duy, anla, neden bu diş ağrısı sonsuz
öfke... kimseler bilsin istemiyorum. gizlediğim 
mevsimi. kanayan sesimi uçurumda. gözlerimde
uçsuz bucaksız ırmaklar yıkanıyor. bu, son
fırtına mı bilmiyorum. hangi dağ başı. geçit
yok. ellerim seni arıyor. ellerin bitimsiz.
ayrılığın vedası mı onlar? direniyorum.
yaklaştıkça ırmağına kendime çıkıyor gittiğim 
yollar.
gitme. bana bir şey söyle
kimsenin bilmediği bir söz, bir giz...
gitme.
gitmek, biraz da kendini tüketmektir.
yenilmektir, boşluğu görmeden korkuya.
<end>

<start>
yordunuz beni 
acı dolu taştı fincan 
işte ben bu kadarım 
incecik bir kadınım 
bir su kabıyım ellerinize 
suyun azaldığı yerde 
bir buğu kadarım
saçılsam bilmezsiniz 
nişan alsam ipteyim 
bana bir fırsat verilse 
ben derine gülle inerim 
gülde bahar vardır mahan 
eşiğinde yorulan evlerin aşk 
bana kapıyı aç 
daha çok kadınım şimdi 
siyah bir kadın ancak
salihayım ben, dükkân önleri 
ölü böcek kabukları kadarım 
gözlerimde huzur evi kederi 
beykoz'da başdöndüren 
bir koku kadarım
dergi kapaklarından gemiler yaptım 
asansörlerden korktum hep 
olmadı bakışlarımın sevgili rengi 
ölmeye yatmak istedim dün öğlen 
ölüm ki siyah bir kadındır 
siyah bir kadın 
siyah bir kadını ancak
sözle toplar kendinden
<end>

<start>
kato'ya ve cihangir kedilerine
bak! şaşırdı ay menzilini
kalk gidelim geç oldu ama
gelmiyor
kıblesi sokak haylazın
o delirmiş mart aylarını seviyor
ben aşk çocuklarını
cihangir evlerinin
kucağıma çıksa çıkmıyor
huyunu sulardan almış
bakir desem değil
mesih hiç
zamansız yağmur çıkartması
çarşı iznine çıkmış
tırmalıyor şehri
kapı önünde
eğilip kulağına
ölü balıklar düş kurmaz diyorum
kal gidelim geç oldu ama
tutup göğsündeki 
tırmık izlerini gösteriyor bana
ben ona korosunu böceklerin
g i t s e m 
dalmışım mı ne? 
bak yine çatıya çıktı haylaz
inse inmiyor
ne varsa üşüyen yüzeyde
kıvrıldı upuzun
kalçaları en baştan
<end>

<start>
tehlikeye işarettir sınırda kalmak
ağ örülüdür göğüm bakılınca
parantezim ol kalbime ak
gövdesinde üşüyen adam
kardeşliğin uzun yakınıma dur
bahçen geniş girebilirim
doruklarım derindir yolcuyken
zamanım bol ufkuma kan
zarafetin sızdırıp serinliği içime
ne bir sonum ne de başlangıç
kükreyiş ol tenimi şaşırtan
şaşırt korkunç sularımı
taylar içimi deli koşuyor
yarasalar koşuyor, kurbağalar
aşka karşı duruyor
evlilik resmi duvarda
gerginlik hissi ya da
gitme hakkımı kullanıyorum
itiraz çocukluğumdur
varlığını çelişkime sunan adam
içimden dışıma bir dağ boşalıyor!
<end>

<start>
Derinine indiğim kuyu gülümü em
Çerçevenin tam ortasında yorgun bir atlı
onlar hep bir söküğü dikerdiler
Söküp yine dikerdiler
Islaktılar, yaşlarına gömüp başlarını
Derin koridorları yürümekle yorgun
Ağlardılar, kederle birdiler
Eski bir yolu yorardılar
Bekçisiydiler evlerinin beklerdiler
Sabahları ışıksız, geceyle esmer
Havalandırır yine havalandırırdılar
Bana öyle dokun öyle birik ki
Nemlensin bastığım toprak
Bir mabet gibi dikilsin karşıma aşk
Aldığım nefes ol
Aldığım nefes tenime ak
Sayfama bahar gelsin
Sayfama bahar gelmiş
Dutluğa, sulara, çocukluğa
Ben sayfamı hep sevdim
<end>

<start>
dikkatimi dağıttığında kuşlar ben ona uyarım
yürümek isterim yol bitmesin
çünkü merhametli kokumu biliyor
yıldız çekiyor bana gelip geçen buluttan
bu gidişle göğü okumakla geçecek kış
ben ona bulutlar alacağım
o bana dualar gönderecek
yaşamak bu diyeceğiz çevremizde birkaç insan
bahçe göğü öğrenecek gıpta ettiği
çünkü o beni dinlemeyi seviyor hiç bıkmaz
hastalanmayayım ister kar örttüğünde üşüyen yerlerimi
çünkü o elif’in türkçesi tersinden okusam
bir melek kanatları yok bana masallar yazdıracak
kendimi bulacağım bende
seveceğim sevmediğim yerlerimi
nedensiz belki kalp seğirmesi gibi
güleceğiz keder gibi sözcüklere
büyümek bu kadar ağrılı ve eskiyken
taşacağız ayaklarımızı sarkıtarak kendimizden
yörüngesinde ben durgun göller gibi
sevineceğiz sınıfsız bir çağ düşlerken
içimizde bir titreme var gibi
yıllar düşleyerek bachmann okuyarak
çevremizde onlarca gül
bunlar hangi tarhın gülleridir bilinir
ama hiçbiri biz değiliz gibi
sınırları sileceğiz gözyaşlarımızla
kan kardeşiyiz ya birbirimizin
çünkü bir neden bulur kalp üzer insanı
insan böyle zamanlarda gülmek ister
çalgılar çalsın ister öpülmeyen dudaklarında
ne yapsam olmaz mucize
savaşlar bitmez en karasından
ben ona sümer’i anlatırım o bana hattuşa’yı
yürümeyi severim sonsuza açılan pencere gibi
o geçer gider usulca yanımdan
çünkü o kıyısız kara parçası deniz görmemiş
pipetiyle kolasını karıştırıyor dalgınlaşırsa
harfler arıyor kendine büyüsün olacak
dünyayı gözlüyor algıları açık
üzülmesin ona bildiklerimi anlatırım
kıyamam koklamak isterim ilenemem
kaçırırım gözlerimi bir kelebeğe
o beni anlamaz çırpınır içinde kelebekler
yağmur olup bahçeme yağar tutar kolumdan sürükler
uzak durmak isterim duramam
bu kadar zorken kendimi yazmak meselesi
o varken açılır güller buradan
<end>

<start>
Yıldızlı semâlardaki haşmet ne güzel şey
Mehtâba dalıp yâr ile sohbet ne güzel şey
Dünyamızın üstünde bütün ruhlar uyurken
Yıldızların altında ibâdet ne güzel şey
Fânî ve adâvetlere mahşer bu cihanda
Bir bitmeyecek aşk u muhabbet ne güzel şey
Dünyâda senin âşıkın olmak ne saâdet
Allah ile -hâşâ! - bu rekâbet ne güzel şey
Lûtfen bana güldün, güzelim, mültefit oldum.
Îcâb-ı necâbet bu… necâbet, ne güzel şey
Ey hilkatin emsâli yok ibda’-ı kemâlî
Senden bana bir zerre inâyet ne güzel şey
Hüsnündeki mânâ-yı semâvî ne îlâhî
Aşkımdaki reng-i ebediyyet ne güzel şey
<end>

<start>
Ah ey deniz, güzel deniz, ey nazlı Marmara! 
Bilsen ne hasretim var o mahmur ufuklara,
Bilsen ne özledim seni? .. Hicrinle kaç sene
Bir münzevî hayatı geçirmekteyim yine.
Tütmektedir gözümde hayalin, derin derin
Daldım, yüzünde aksini gördüm ezellerin...
Ma'şûka seyr eder gibi daldım uzun uzun; 
Gel dinle iştiyâkımı, sevdamı, derdimi...
Rabbim! Nedir o sendeki efsanevi füsûn? 
Sen bir yığın sudan mı ibaretsin? Öyle mi?
Yok yok... Yegane Mübdi'in en saf ü nâzenin.
En şâirane, en güzel, en şûh gözleri
Ondan yaratmış olduğu bir madde var... Senin
Katmıştır işte rühuna tekmîl o cevheri.
Sevdalı bir kadın gibisin, hisle dopdolu; 
Her hali, her kıyafeti cazib ve... korkulu.
Hülya zamanlarında ser-â-pâ bediasın.
Sen coştuğun zamanda da fevk-at-tabiasın.
Hep sevk u neşve cilvesi, yahut hışım, haşem
Olsaydı mâlikane-i hüsnünde bir köşem
Ben başka yolda şâir olurdum.. Ne boş hayâl! 
Sevdalı bir kadın... Bunun izâhı güç, muhâl:
Bir raz ü rûh-ı nâ-mütenahi demektir o,
İnsan kıyafetinde ilahi demektir o.
Duydum sedânı kaç senelik bir mesâfeden! 
Ey bin bir ibtihalime, hülyama âşinâ,
Asrın şu hasta rühunu temsîl eden bana
Dünyada şimdi tek bir emeldir gülümseyen:
Dil-ber deniz! Budur dileğim, sen de et duâ.
Bir gün gelir nihayeti elbet bu hasretin.
Olsun sonunda ecri bu hicrin, bu mihnetin
Âsûde bir kıyında da bir müddet inzivâ.
<end>

<start>
-Çok kükremiş deniz, yine her dalga kalbime
Bir korku serpiyor; kaçalım… Eyliyor hücum
Her dalgadan hayalime ehval-i muzlime.
-Yok, sevdiğim, nasıl gülüyor hake bak mücum;
Binlerce yıl tehacüm-i emvacı reddeden
Sahildesin… Niçin bu kadar korku, ihtiraz? 
Okşar bu dalgalarla bihar-i baideden
Ufk-ı tahayyülatını yüzbin peyam-ı raz
Sarsar ve dalga ruhunu azürde etmesin,
Sen fıtraten nücum ile tev’em değil misin? 
Deycür içinde içinde sadme-i seyyale-i kurun
Ulviyyetiyle, dağlara çarpan bu dalgalar,
Teblerze-i tahassüsüdür kalb-i unsurun; 
Her darbesinde hilkatin elhan- hissi var.
<end>

<start>
Ey Türk, ey güneş oğlu, 
Yurdun güzellik dolu; 
Toprağı gül kokulu 
Cennettir Anadolu.
Dağ, yayla, sonra deniz, 
Akdeniz, Karadeniz, 
Marmara aradeniz, 
Cennettir anadolu.
Nuruyla Atatürk'ün 
Yükseldi her ay, her gün; 
Bak, diyor, doğdukça gün; 
Cennettir Anadolu.
<end>

<start>
Ben isterim ki bütün sânihât-ı kalbiyyem
Şebîh-i nağme bir âheng-i bî-karar olsun.
Ki hande-nâk, fakat gizli gizli girye-nümûn; 
Kuyûd içinde, fakat hür, açık fakat mübhem
Evet, ben isterim olsun o nağmelerde iyân
Bir anda za’f ile kuvvet, sükûnla hep heyecan; 
Evet, ben isterim olsun o şi’ri her okuyan
Hazîn iken mütebessim ve şâd iken giryân.
Bir ihtizâzı boğuk bir reşâşe-i rikkat,
Bir ihtizâzı bütün yıldırımlar, efgânlar; 
Bu anda cûşiş-i sevdâ, o anda tûfanlar.
Hülâsa isterim, ey şi’r-i ulvi-yi hilkat.
Ne hisseder ne yazarsam gülümsesin dursun
O şeyde, çehre-i şi’r-i tezâd-me’nûsun.
<end>

<start>
Gittin, bu yerde şimdi şafaklar gurub eder
Hissiz birer gülüşle bu hakin muhitine; 
Gittin, bu yerde şimdi soğuk, kar ve fırtına; 
Gittin, o yerde hüsn-i mevasim hubub eder.
Rüyalarımda her gece bir asr-ı izdırab
Tahmir eder hayalime bar-ı zılalini; 
Sen gitmeseydin, açtığın afakı-ı pür serb
İğfal ederdi bende kurunun mealini.
Gittin ve her teranesi tar-ı rebabın
Boş bir muhit içinde durur bi-mukabele; 
Bihude giryelerle bu sevda-yı afile.
Hülyalarım leyleli-i derbeder,
Avaredir zalam-ı tahayyürde günlerim; 
Tenvim için melalimi atiye serperim
Bir medd ü cezri his ile mübhem neşideler.
<end>

<start>
İndir bayraklarını, kalbim
Yeter çarpıştığımız,
Ömrümü noktala artık.
Ödlek diyemezler bize
Elimizin erdiğince yaşadık.
Ah ruhum,
Gitmek midir niyetin kalmak mı? 
Bildir kararını.
Her yanımı yoklayıp durma öyle.
Bir çekip bırakma gövdemi
Söyle kararını.
Sorma bana, hiç hâl kalmadı bende.
Azrail Hazretleri,
Ne küfrettim ne de yaltaklandım zâtınıza
Acıyınız bana, kaç kez yalınayak başıkabak yola çıkmış bu yolcuya
Üstelik ne bir öğretenim oldu, ne param, şan şeref desem uğramadı yanıma.
Gücünüzden suâl olunmaz sizin, ve hiç kimse geçemez sizi tuhaflıkta
Acıyınız daha hendeği atlamadan, size eşkâlini sunan bu kaçığa
Onu havadayken yakalayın
Bırakın, becerebilirse azcık, hazırlasın kendisini, sizin huyunuza suyunuza
Ve n’olur elinden tutuverin biraz zahmet olmazsa.
<end>

<start>
-1-
Burada diyor, yalnız ayda bir görüyoruz, güneşi, oda pek kısa bir süre için. Gözlerini ovuşturuyorsun günlerce önceden. Ama boşuna. Değişmiyor hava. Saati gelmeden görünmüyor güneş.
Sonra yapacak sürüyle iş var aydınlık kaldıkça, öyle ki birbirimize bakacak zaman bulamıyoruz bu yüzden. Tatsız olan, geceleri çalışmak gerektiğinde, ki gerkiyor, durmandan cücelerin doğması.
-2-
Kırlarda yürürken, diyor, çoğu zaman koca yığınlarla karşılaşıyoruz. Dağ bunlar ve er geç bükmen gerekiyor dizlerini. Direnmek boş, canını acıtarak bile ilerleyemezsin. Sizi üzmek için söylemiyorum bunları. Başka şeyler söyleyebilirim gerçekten üzmek istesem.
-3-
Tan kül rengi burada, diyor yeniden. Her zaman böyle değilmiş. Kimi suçlamalı, bilemiyoruz.
Geceleri uzun uzun bağırıyor sığırlar, sonra kavalsı bir sesle susuyorlar. İnsanlar iyi yürekli, ama neye yarar?
Okaliptüslerin kokusu sarıyor her yanımızı : İyilik, sessizlik, ama herşeye karşı koruyamaz bu bizi, yoksa sizce bu bizi gerçekten herşeye karşı koruyabilir mi?
-4-
Bir sözüm daha var, bir soru daha doğrusu:
Sizin ülkenizde de sular akıyor mu? (aklıma gelmiyor söyleyip, söylemediğiniz.) hem nasıl titretiyor insanı, gerçekten suysa. Seviyor muyum suyu? Bilmem. Öyle yalnızlık duyuyorum ki içinde, soğuksa. Ilıksa bambaşka bir şey. Öyleyse? Ne denebilir? Sizler ne diyorsunuz, söyleyin bana, açıkça konuştuğunuzda hiçbir şey gizlemeden?
-5-
Ta bir ucundan yazıyorum size dünyanın. Bunu bilesiniz istiyorum. Ağaçlar titreşiyor çoğu zaman. Yapraklarını topluyoruz. Sayılmayacak kadar çok damarları. Ama neye yarar? Artık hiçbir şey yok ağaçla aralarında. Şaşkın dağılıyoruz. 
Yaşamak sürüp gidemez mi yeryüzünde yeller olmadan? Yoksa her şeyin titremesi mi gerek, durmadan, durmadan? 
Yerin altından kımıldanışlar da oluyor sonra, sizden itiraflar sökmek isteyen asık yüzlü kişiler gibi, dalga dalga öfke çıkıyor önünüze evin içine.
Hiçbir şey görmüyor insan, görülmesi önemli olmayanın dışında. Hiçbirşey, genede titriyoruz neden?
<end>

<start>
Bir kent kuracağım size papatyalarla! 
Kuracağım size harç koymadan, ölçüp biçmeden
Yok edemeyeceğiniz bir yapı,
Bir köpüren belirginlikle
Dayanacak ve şişecek, burnunuza anıracak bir yapı,
Hem de donmuş burnuna Partenonlarınızın, Arap
Ve Ming sanatlarınızın.
Dumanla, sıvaya dönüşmüş sisle
Ve davul derisinin sesiyle
Kaleler kuracağım size göz kamaştıran, yamyassı eden,
Karşılarında sizin kaç bin yıllık düzeniniz ve
Hendeseniz
Bir saçmalık, bir zırva, bir nedensiz toz kesilecek.
Ölüm, ölüm! Ölüm hepinize, yaşayanlara hiçlik! 
Evet! İnanırım Tanrı’ya! O bilmiyor bunu elbette! 
İnanç! İlerlemeyen için aşınmaz pençe,
Dünya! Oh a boğulmuş dünya, soğuk karın! 
Bir simge bile değil, hiçlik hep! Karşıyım, karşıyım
Karşıyım ve gebermiş köpeklerle besliyorum seni.
Tonlarla, anlıyor musunuz, tonlarla koparacağım
Sizin dirhem dirhem esirgediğinizi benden.
Yılanın zehiri can yoldaşıdır onun,
Can yoldaşıdır ve bilir gerçek değerini.
Kardeşler, cehennemlik kardeşlerim benim,
Güvenle gelin ardımdan.
Kurt dişleri kurda saldırmaz,
Saldırdığı koyun etidir.
Karanlıkta daha açık göreceğiz kardeşlerim.
Labirentte bulacağız doğru yolu.
Burda sana yer var mı, iskelet, bıktırıcı, sidikli, çatlak çömlek? 
Gıcırdayan makara, nasıl da duyacaksın dört dünyanın gergin halatlarını
Onlarla bağlayarak parçalatırken seni!
<end>

<start>
Ve böyle hep kargıyla delinmedir bu
üşüşen arılar gözün üstüne
üşengenlik
ve böyle hep çıplak böğürdür
ve böyle hep diri diri gömülendir bu
ve böyle hep yıkılmış tapınak 
ırmağa karşı savaşan kirpik gibi güçsüz kol
ve böyle hep geri dönen gece
boş ve gözetleyen uzay
ve böyle hep eskimiş kolan
ve böyle hep diri diri gömülmüş kişi
ve böyle hep çöken balkon
anımsayan yüreğin dibindeki çimdiklenmiş sinir
beyni kırbaçlayan baobab-kuş
varlığın ortasına atıldığı sel
ve böyle hep fırtınada karşılaşma bu
ve böyle hep kıyısıdır ay tutulmasının
ve böyle hep gözenekler korkuluğunun gerisi 
ve çekilen, geri çekilen ufuk...
<end>

<start>
Doğaya benzer, doğaya benzer, doğaya benzer,
Doğaya, doğaya, doğaya,
Tüye benzer,
Düşünceye benzer,
Ve bir bakıma yer yuvarlağına benzer,
Durmayan, gerçekçiliği olmayan şeye, gömülmüş 
başına bir çivinin,
kendinizi bir başka yere vermişken sizi yakalayan 
uykuya,
Yabancı bir dildeki türküye,
Ağrıyan ve sızılı kalan bir dişe,
Dallarını bir taşlığa yayan,
Hesaplarını göstermeden güzelliğini biçimlendiren ve sanat eleştirmesi yapmayan bir arokaryaya,
Yazları çıkan toza, titreyen bir hastaya,
Bir damla yaş akıtan ve böylece kendini yıkayan 
göze,
Üst üste biriken, ufku daraltan, gene de gökyüzünü düşündüren bulutlara,
Geceleyin bir garın ışıklarına, varılan ve tren olup olmadığı bilinmeyen bir garın,
Hindu sözcüğüne, hiç gitmediğiniz bir kentin bütün sokaklarını dolduran,
Ölüm üstüne anlatılan şeye,
Bir yelkenliye okyanusta,
Altındaki tavuğa saz yaprağının, yağmurlu bir 
öğle sonu,
Büyük bir yorgunluğun okşanmasına, çok sonra yerine getirilecek bir söze,
Kaynaşmaya bir karınca yuvasındaki,
Bir akbaba kanadına, öbür kanat dağın karşı 
yamacındayken daha,
Alaşımlara,
İliğe, yalanla birlikte,
Körpe bir bambuya, o körpe bambuyu kıran 
kaplanla birlikte,
En sonra bana benzer,
Daha sonra da ben olmayana,
Bu yol'la, ey sen ki yol'umdun benim.
<end>

<start>
Bensiz alıp başını gidiyorsun hayatım
Yuvarlanıyorsun, 
Ve ben, bekliyorum hâlâ bir adım daha atmayı.
Kavgayı başka yere götürüyorsun.
Boşaltıyorsun böylece beni.
Asla izlemedim seni.
Tekliflerinin iç yüzünü anlamıyorum.
İstediğim her neyse, asla vermedin.
İşte bu eksiklik yüzünden, can atıyorum her şeye.
Her şeye, neredeyse sonsuzluğa
Bana hiçbir zaman vermediğin şu eksik olan az şey yüzünden.
<end>

<start>
I
Yürümüştü o,, dediler bana, yıllar ve yüzyıllarca, elindeki takvime bakarak.
Ve şimdi, gözden geçiriyor, herkes orda mı değil mi.
25 Aralık'ta, o zamanlar, altı yüz yıl evvel, henüz ebeveynleri doğmamış askerler,icat edilmemiş silahlar ve keşfedilmemiş bir yerdeki büyük katliamla buluşacaktı.
Herkes buluşma yerine geldiğinde o ölü bulundu, ama hâlâ ılıktı vücudu.
II
Bir cenindim ben.
Annem, Monsieur de Riez'i düşünmeyi becerebildiği zamanlar beni uykudan uyandırırdı.
Aynı anda, kimi zaman uyanmış olurdu, dayak yiyen, içki içen ya da günah çıkaran analardan olma 
başka ceninler.
Bir akşam, unutmuyorum, tam yetmiş cenin, hangi dilde bilmiyorum,göbekten göbeğe ve uzaktan uzağa sohbet ediyorduk.
Daha sonra, birbirimizi asla bulamadık.
III
Düşünce hızında ilerlemeyi deneyen bir sözdüm ben.
Düşüncenin arkadaşları yanımda yürüyordu.
Biri bile üzerime bahis açmayı istemedi,altı yüz bin kadardılar ve bana bakarken gülüyorlardı
<end>

<start>
Ne bir damla gözyaşı, ne yerde yaslı bir mum; 
Hazin, loş odalarda ölümü sevmiyorum.
Bir çığ sesiyle nasıl inlerse bir uçurum
Benim öyle verecek kalbim son nefesini...
Titreyen dallarını açıp göklere kadar,
Hıçkıracak ney gibi sülün boylu kavaklar,
Talihimin göğsümde hapsettiği canavar
Derin çıtırtılarla kıracak mahpesini...
Ardımda binbir gönül, ıstırabımdan derin,
Matemini tutacak bir mukaddes kederin; 
Ölümün gösterecek dünyaya ölümlerin
Hem en şereflisini, hem de en mukaddesini...
Gözlerim çektiğimi ifşa etmese bile
Kalbimden ayrılınca ruhum gelecek dile:
Yüzbin yıllık kâinat hummalı bir vecd ile
Dinleyecek ilk defa ıstırabın sesini...
Her gün bir parça daha fazla yalçınlaşarak
Bir uçurum olunca bana sevdiğim kucak,
Fırtınalı göklerden ölümüm andıracak,
Yıldırımla vurulmuş kartalın düşmesini...
<end>

<start>
Güzel yurdum, dağlarım
Uzaktan göresim gelir
Keskin esen yellerine
Kendimi veresim gelir.
Gözümde tüter damların,
Sakız kokulu çamların,
Türkü söyler akşamların; 
Bana kendi sesim gelir.
Su içtim kaynaklarından,
Gölgelerinde uyudum,
Kuşlarının söylediği
Şen türkülerle büyüdüm.
Ninniyle salladın beni,
Şefkatle kolladın beni,
Sevginle bağladın beni; 
Güzel yurdum, güzel yurdum.
<end>

<start>
Gün doğdu, kıpkızıl karşı kavaklar,
Yosmam, uyku yetmedi mi? 
Rüyadan gözünü açtı yapraklar,
Bağda pırıldıyor top yapıncaklar,
Uyan da kolumdan al sepetimi,
Yosmam uyku yetmedi mi? 
Kapının üstünde asmalar yeşil,
Güllerin yürek biçimi,
Saksında kor olmuş iki karanfil
Uyan, ak elinle gözlerini sil,
Yorulan kolumdan al sepetimi,
Yosmam, uyku yetmedi mi? 
Yakuttan salkımlar getirdim sana,
Mercandan al ibrişimi.
Kimi taneleri benziyor kana,
Altın damlaları düşmüş bir yana,
Uyan da kolumdan al sepetimi,
Yosmam, uyku yetmedi mi?
<end>

<start>
Şiirin güneşine bulayarak parmaklarımı
Sevmek okşamak istiyorum seni güzel kadın.
Yıkmak, kurduğun dayanakların son duvarlarını
Girmek ölümsüzlüğüne etindeki tadın.
Sen çiğneyerek yalınayak ilkyazın halısını
Bana özlemin kızgın şiirini tattırmaktasın.
Toplayıp gitti yaban lalesi tasını tarağını
Sabrımın kapısını tekmelerinle kırmaktasın.
Gece, yüzünde ayışığının gümüş tülleri
Beni birde romantik oyunlara mı düşüreceksin? 
Ne zaman içimdeki özlem cehennemini göreceksin?
Bak açtı bahçemizin karınca kararınca bütün gülleri
Hepsi örneği sanki ateşten bir yüreğin.
Gel, ışık yaksınlar bize sabahlara değin.
<end>

<start>
BAHAR TÜRKÜSÜ
Ben, doğa, aydınlık, öğle ışığı şairi
Sevmiyorum günahım kadar
içinde dedikodu, suikast hortlaklarının 
tabur tabur dolaştığı 
bu melun geceyi.
Ben, doğanın şarkısını söylüyorum
Doğayı özleyen insanın şarkısını.
Çiçekleri ancak düşünde gören
Bülbülleri kitaptan okuyan 
mapusane kokan 
insanın şarkısını.
Bu mavi uçurumda ısırarak kuru ekmeğini 
yalnız insan acı çekiyor.
Yoksa her şey güzel yağmurundan 
ebemkuşağına dek, 
Su damlalarının cıvıltısına
Bulutuna, yıldızına, başağına dek.
Bu mavi uçurumda
Yoksa yalnız insan acı çekiyor.
İnsan güzel şeyler söylemek ister
İlkbaharın kapısında durup.
Şu ak bulutlar altında oturup
İnsan güzel şeyler yapmak ister.
İçi haz dolu yastık gibisin ey ilkbahar dağı, 
Başımın altında neler düşünürsün? 
Mavi ormandaki Nersis pınarından 
su mu içmektedir dersin 
ak avuçlarıyla şimdi özgürlük?
Yelken yapıp yağlı gömleklerimizi
Bir mutluluk ülkesine uçmasak her akşam
Hangi dinamik bizden daha korkunç olurdu? 
Çocuklar oynar
Ayçiçeği başlı çocuklar
Ebemkuşağını bir çember gibi çevirerek
Vakum yağı lekeli asfalt üzerinde.
Dönedursun fırıl fırıl 
kağıt fırıldaklar gibi
Bahar çocukların ellerinde
Çıkalım 
kokular, fısıltılar 
yeni bir dünyanın şiirleriyle 
omuz omuza
Katırtırnağı kokan dağlarımıza.
Şimdi, bu arzudadır gözbebekleri 
tütüncü kızların
Öğle paydosunda yeşil soğan yerken, 
Bu havadır yağmur 
yedi renk içinde yağarken.
İpinden kurtulmuş çamaşırlar gibi
Apartmanların üstünden geçen bulutlar
Çağırıyor bizi bir gün olsun 
ajans haberlerinden uzağa.
Bir gün olsun
Acılarımızın üstünde sallanalım
Binip çocuklarla yanyana
Ebemkuşağının kurduğu
Uçsuz bucaksız salıncağı...
(1941)
<end>

<start>
Sen bir dişisin, doğa gibi güçlü bir dişi
Ne güzel okşar insanı ekmek dağıtan ellerin.
Pembe gül yaprağı tırnakların, apak fildişi
Parmakların altında soluk alır sevinç derin derin.
<end>

<start>
Yağmur yağıyor, kış yağmuru şakır şakır 
Gecekondumuz birkaç yerinden yine damlıyor. 
Üstümüz eski püskü, tel dolap tamtakır 
Umutsuzluk aç karga sesleriyle bizi selamlıyor.
Pusmuş k....................
<end>

<start>
Türkiyeli'm, türküm, benim garip halkım, 
Her zaman görmek istedim seni 
mutlular mutlusu, 
Bu dünya güzeli yurdumda 
Sıra dağlar gibi felaketler 
sana kurdukça pusu 
Ağulu dizelerle dolup taştı şarkım.
Ulusun döktüğü gözyaşının 
Ağusu mermeri deler de geçer. 
Kanlar geçer damar damar mermerden, 
O, isterse canlanıp yürür mermer.
Meyhanelerde içen şairlerin 
Elbette, saygıya değer tasaları. 
Söyle, yalnızlıklarından başka hangi gölgenin 
Ağırlığı altında çatırdar masaları?
Talihsiz sanatçıları memleketimin 
Halkımın türküsünden uzakta 
içtikçe içerler. 
....................
<end>

<start>
İnsanın kahpesi, 
Ne arslana, ne kaplana benzer. 
İnsanoğlunun kahpesi, 
İlk bakışta sana bana benzer.
İnsanoğlunun kahpesi, 
Arslandan, kaplan....................
<end>

<start>
Bizde neden ağlayan bir Fuzulî çıkmış 
Şimdi anlıyorum bunu derinden. 
Kaç Fuzulî, Fuzulî olmadan önce 
Kahrolup gitmiştir üzüntülerin....................
<end>

<start>
Kendimi varisi sanırdım şiir imparatorluğunun 
Belki de bu yüzden ömrüm boyunca sürgünlerde gezdim. 
İçimdeki altın yeleli arslanı görmeseydi kanun 
Bir canavar gibi gurbet gurbet böyle sürülmezdim. ....................
<end>

<start>
Yürüyorum kara toprağın ıssızlığında 
Seni nice göresim geliyor, Amarillis'im. 
Ben, aydın bir insan eski bir çoban kılığında, 
Sen yaşadın diye geliyor bu yerleri öpüp sevesim.
Seyrederim gec....................
<end>

<start>
Bir Eyüp sabrıyla bekledim 
Sabahı olmayan gecelerde. 
Gül dalları yerine demir çubuklar vardı 
Münzevî-münzevî pencerelerde.
Dört uzun yıl boyunca 
Dışarda koskoca bir doğa 
Baştan çıkaran kokularıyla 
Doldurdu yolları.
Her bahar göğün kapılarında 
Şarkılar okudu tarla kuşları. 
Apak bulutlar geçti habersiz 
Âşıklığı....................
<end>

<start>
“ki en kötüsüdür,
ölümden sonra da istemek.”
Benden firar eden dünyadan,
son isteklerimi taşırken bana,
dikkat et; aynı olmasın torbanın rengi,
ayağına giydiğin galoşlarla.
Şu bizim yan odada,
Kürt kaşlı kız çok inledi dün gece,
boştu yatağı,
bugün iyileşmiş, tahliyesi olmuş,
inandıramadılar bana.
Bir uçlu sakla da göğsüne,
teninin kokusu olsun izmaritinde.
Bu yalnızlığı biz yaratmadık,
bilakis tütünü bile dost eyledik kendimize.
Ya sen,
ellerini yıkıyorsun bana her gelişinde,
benimle aynı gün ölecek olan alyansında,
bir sabun parçası,
ne demekse.
Yarın belki de son kez,
ziyaret saatini özleyeceğim yine,
yemek yiyeceğim,
tadını tuzunu alıp, öyle veriyorlar yemeği,
mercimeğin içindeki böceğin bile hesaplı kalorisi.
Giydiğin eteğin yırtmacı ilk defa dokunuyor bana,
beni yolcu eden akciğer
kediye atsan yemez
geç kalmayacak randevusuna.
Gidince çürümeyeceğini bilsem,
ellerimizi değiştirelim derdim.
Ellerimin ellerinde verdiği güzel ve uzun mola,
ayrılık Allah’ın emri,
ölüm olmasa…
<end>

<start>
<end>

<start>
on iki sandalyeli bir masayla, masanın gençliğinden konuşuyorduk. 
on bir sandalye ve iki intihar büyütmüş balkon pür dikkat beni dinliyorlardı.
zamanın mücadelesi armağan etmişti bizi, birbirimize. 
pireli bir devletin kanatlarının arasındaki karıncalardık. 
ne söylesek ayıptı biraz söylemesi.
dahası an, tıbben ölüydü. 
atık kamyonlarında mühürlü bir yürek 
şehir çöplüğünde martı ziyafetinden önce 
bir film setine emanet edilirdi belki, 
korkuturdu yine bizi.
senin dünyanda vapur kalkınca 
balıklar çamaşır yıkardı 
içindeki hileli sayaçların aritmetiği 
sıfırdan sıkılmıyordu bir türlü
tırabzanlardan aşağıya 
ayaklarını sallandırıp 
annesine hınzır hınzır gülen o çocuk 
uçurumlara gözlerini gıdıklatacak yaşa çoktan geldi. 
ama ikimiz de biliyorduk 
elleri harita kadar acılı her annenin son görevi 
çocuğunu öleceği yaşa büyütmekti.
sağır ve dilsizler ülkesinde 
kulaktan kulağa oynarken özgürlük düşün, 
sigaranla aynıydı aşkının geleceği 
duman hali.
şimdi biz, 
yatırılmamış bir şans kuponu 
pişmanlık olur en iyi ihtimalimiz.
oysa 
mendil satar yine de bakardım bu kente 
olsaydın içinde.
<end>

<start>
ruhlar incinir.
sürekli incinirler.
onları yaşatmak için günboyu çalışır bahaneler.
çok zayıf hafızaları vardır
güçlü doğarlar
yaşlandıkça daha unutkan olmak zorundadırlar, bu ölümlerini geciktirir.
Evet, evet
ruhlar ölürler.
o kadar hızlı ölürler ki
hiç yanmaz canları.
ruhların canları vardır,
bir değil, beş değil
milyon tane canları vardır.
hepsini birden bir kadında da bırakabilirler
sakat bir köpeğin bacağına da sarabilirler yüzlercesini.
bir bakarsanız hain bir masada kirli ellere bacaklarını sunup ölen ruhçuklar
görürsünüz.
ruhlar düşünmezler
her ruh iyi bir bedende ruh konağı bulmak ister,
iki üç gün refakat ederler değişik bedenlere,
olmadı mı olmaz
bedensiz ölen ruhlar vardır
bazı ruhlar bedenlerle valse kalkarlar
bu uyum diğer ruhları acıtır.
ruhlar acırlar.
birbirlerine, kendilerine, bedenlerine
güzellik ruhta değil, ruh güzellikte konaklar.
iyi bir ruh için iyi bir beden mükemmel olmak demektir.
bunu hep inkârda da olsalar
ruhların sırrı güzel bedenlerdir,
buna ulaşanı kıskanırlar.
bu yüzden bendeki ruhu,
hep dışladılar.
<end>

<start>
içindekini sızdıracaksın bir akşam
tomurcuklanan beynin saçılınca ortaya 
yasal olarak uyuşturulacaksın acıya. 
ilk kanın demli rengi 
hiç pıhtılaşmayacak gibidir Ania.
bileklerini bozduracaksın bir akşam 
sen avaz avaz bağırsan da 
karabasan diyecek sağırlar buna da. 
aşk henüz var iken 
kafasını namluya sokacak teslimiyet 
bir katilin kendini öldürmesidir Ania, 
en adil cinayet.
çocukluğunu camii avlusuna bırakacaksın bir akşam 
aylar sonra ilk farkeden seni 
sırf çocukları için dualarla sevişen 
köşebaşındaki dilenci. 
belden ve dizden büzgülü 
demode bir don şimdilerde aşk 
ağzını hangi musluğa dayarsan Ania, 
kan karışacak şehrin içme suyuna.
bildiklerini uyutunca bu akşam 
gözlerinin önünde hayatını şeritleyecek 
perdedeki bıçak silueti. 
sokakların meryemliğini yaptığı çocuklara 
utanmasam bi gözyaşı daha. 
sen, içimdeki üçben 
bazı notalarda sevişemeyiz Ania.
<end>

<start>
Zamansızlığımdandır güzelliğim.
Yol kenarını mesken tutan papatyalar, 
kurtaramazlar canlarını, 
dikkatli çocukların tutkularından.
Bütün yapraklarım “sevmiyor” diye, 
ucuz bir hediye olamam gerçi, 
ama bilinir ki; 
ne zaman bir çiçek dalında kurusa, 
bir sevgili daha çok üzülür.
Yüzünü görünce onun, 
ne de çok isterdim incinmesin. 
Benden önce sen ispiyonlasaydın keşke 
başka bir adama harcadığın sevgini.
Kırmızıyı esirgemeyen çay bardaklarının 
ince bellerine dayanamadan, 
beni de aldatıyordur belki, 
sevinince terleyen parmakların.
<end>

<start>
1. kimseler
ne güzel büyüdük
kimseler bilmeden bizi.
tahrip gücü yüksek bir çocuk
hayatı budama peşinde şimdi...
2. kimse
ne güzel büyüdük
kimseler bilmeden bizi.
sidik kokusu, ısırgan şişiği
el arabasında taşıdık birbirimizi.
umut sendeler, her çakıltaşına inci deyince
akrep sinsi sinsi gülerdi halimize.
tahrip gücü yüksek bir çocuk
hayatı budama peşinde.
3. kim
ne güzel büyüdük
kimseler bilmeden bizi.
rutubet kokardı biraz
yer yatağı hayalleri.
sidik kokusu, ısırgan şişiği
el arabasında taşıdık birbirimizi.
yalnızca kollarımla mutlu edebildiğim tek kadındı
gözlerimdi o sarı saçlı kızın devriyesi.
umut sendeler, her çakıltaşına inci deyince
akrep sinsi sinsi gülerdi halimize
hiç aldırmadan çevresine ve
kibrit başlarından devşirme ateşten çembere.
tahrip gücü yüksek bir çocuk
hayatı budama peşinde şimdi.
sokakta dizi en çok kanayan
uçurtması uçurtmaların korkulu rüyası...
4. kimse! ?
ne güzel büyüdük
kimseler bilmeden bizi.
yedi cami yaptırsak nafile
düşününce acıttığımız böcekleri.
rutubet kokardı biraz
yer yatağı hayalleri.
sevemedik salıncak çengellerine
kavun asan büyükleri.
sidik kokusu, ısırgan şişiği
el arabasında taşıdık birbirimizi.
Yahudi mezarlığına gömmek ile tehdit ederdi annem bizi
taşırsak eve sokak küfürlerini.
yalnızca kollarımla mutlu edebildiğim tek kadındı
gözlerimdi o sarı saçlı kızın devriyesi.
ne de çok bekledim askere gidince sevdiği
pencereden çalabilmek için gözlerini.
umut sendeler, her çakıltaşına inci deyince
akrep sinsi sinsi gülerdi halimize
öfkesi zehirli çocuklar büyüttü
kanımıza rengini veren kızıl düş perisi.
hiç aldırmadan çevresine ve
kibrit başlarından oyma ateşten çembere
sıkıyönetimin gözü önünde
ekmek böldük biz birbirimize.
tahrip gücü yüksek bir çocuk
hayatı budama peşinde şimdi.
en zor anında harcamak için
cebinde saklıyor gıcır gıcır bir çığlığı.
sokakta dizi en çok kanayan
uçurtması uçurtmaların korkulu rüyası.
evden jilet aşırıp, kesti yanaşan uçurtmanın kuyruğunu
hayalinde aldatılmış bir kadın vardı...
5. kimsesiz
ne güzel büyüdük
kimseler bilmeden bizi.
iki kare çıkış hakkı
ilk hakkıdır insanın çocukluğu.
yedi cami yaptırsak nafile
düşününce acıttığımız böcekleri.
tuhaf ve anlamlıydı büyüsü
tek karınca dahi yemedi zil çalan ağustosböceği.
rutubet kokardı biraz
yer yatağı hayalleri.
çok çocuklu bir odanın uykuluğunda
bulaşıcıdır kâbus halleri.
sevemedik salıncak çengellerine
kavun asan büyükleri.
secde eden selvi ağacına kurduk biz de
topu topu bir halat ile bir minder tutan saadeti.
sidik kokusu, ısırgan şişiği
el arabasında taşıdık birbirimizi.
dilimizde aslına en yakın siren sesi
bilirsiniz; Asyalı çocuğun imgesi.
Yahudi mezarlığına gömmek ile tehdit ederdi annem bizi
taşırsak eve sokak küfürlerini.
öğrenmenin ayıp olduğu topraklarda
itinayla uyuştururmuş meğer harflerimizi.
yalnızca kollarımla mutlu edebildiğim tek kadındı
gözlerimdi o sarı saçlı kızın devriyesi.
aşkın sarma-sarışık olduğunu düşünürken geceyarıları
kesesiz kangurular sürdü sefalarımı.
ne de çok bekledim askere gidince sevdiği
pencereden çalabilmek için gözlerini.
benim bir ada kızım oldu hayata dair
bir de motoru bozuk kayığım
küreklere kalırdı sevdam biterken akşamsefaları.
umut sendeler, her çakıltaşına inci deyince
akrep sinsi sinsi gülerdi halimize
hatırlayınca hayatın kürekte mahkûmluğunu
siyaha sabretmekten sıkılır
"ölsek" derdik "hiç olmazsa deniz dinlenir".
öfkesi zehirli çocuklar büyüttü
kanımıza rengini veren kızıl düş perisi.
hissedilse de dolunay artığı fırtınanın patlayacağı
acıkan zihin kurtuluş sanıyor ağına takılan her sloganı.
hiç aldırmadan çevresine ve
kibrit başlarından oyma ateşten çembere
bir yalan uydurdu; inanıp, boğuldu sevi
ilerlerken başucumuzdaki portakal lekesi.
sıkıyönetimin gözü önünde
ekmek böldük biz birbirimize.
ne kadar sallasalar da düşün'ün ağacını
dalımızda çürüyecektik elbette.
tahrip gücü yüksek bir çocuk
hayatı budama peşinde şimdi.
bir kozaya sığmayacak kadar büyüyünce
tek güne sığdıramayacağını anladı ideallerini.
en zor anında harcamak için
cebinde saklıyor gıcır gıcır bir çığlığı.
tekmelemeyi kesince içindeki afacan sızı
canı çekiyor olmalı sahipsiz acıları.
sokakta dizi en çok kanayan
uçurtması uçurtmaların korkulu rüyası.
acıları kesip, sağlam bir kuyruk yaptı kendine
salınabilmek için devrimin gözlerine.
evden jilet aşırıp, kesti yanaşan uçurtmanın kuyruğunu
hayalinde aldatılmış bir kadın vardı.
o'na anlatmaya çalışıyor hâlâ; 
birbirine sarılan iki uçurtmanın
bir daha asla uçamayacağını...
<end>

<start>
bam telimde parmak izin duruyor
yeni boyanmış bir aşka oturduk
kalkarsak üzerimizde kalacak izi
korsan limanlarda bekliyoruz birbirimizi
omzumuzda mırıldanan güvercinler dahil
aldatıyor bu kahperengi hayat bizi
sarhoş olup zehirliyoruz sırlarını
bu aşkı herkese susmak
şarapsız çalmam kadar ayıp kapını
içimdeki müziğin susması
altındaki tabureyi tekmeleyip kemancının
çalması gibi son notalarını...
<end>

<start>
<end>

<start>
“İpek böceği attım 
Eşarp düştü içime...”
Uyandım 
Rüyamda kanamış dilim 
Belki kıtlama jiletle bağırılan 
Yaşam öyküleri anlatmışımdır çocuklara. 
Çocuklar dedim de 
Onlar da kanadılar 
Kanınca bana.
Kalktım 
Bir eşkıya rica etti yüklerimi 
Güzel de bir kadın 
Çocuğunu öleceği yaşa büyütemeden giden
Bir anneyi uğurlamış olsa da 
Onyedi kalp kriziyle
Yürüdüm 
Adımlarım nasıl da uyarılıyor 
Kapıyı çalan biri olduğunda 
İsterse bir hırsız olsun 
Kapıyı çalmaya yeltenen
Öldüm
Ve yarın üşüştüler başıma; yaşlar, ayaklar, gözler 
Ve yarı yaşam yakınmaları sürdü adıma 
Ve yar uzun saçlı bir adamla geldi mezarlığa 
Veya bir kadınla...
Ve 
Gömdüler beni, 
Öldürdükleri gibi 
Özenle.
<end>

<start>
VII
Rüzgar değmez oldu artık yüzüme,
Gün ışığı kapıma boş yere gelir; 
Kötü bir düş gibi dolar gözüme,
Bu toprak bana dağ, size tepedir!
Toprak yukarda, gül, aşağıda yılan! 
Elimde kelepçe, gözümde burgu! 
Toprak, kemiğimden etimi soyan
Hırsız, kanlı katil, kefen soyucu!
Bütün uzuvlarım bana darılmış,
Kulağım unutmuş artık sesimi; 
Hepsi ayrı ayrı hayale dalmış,
Bu omuz, bu ayak bu el benim mi?
Girdiğim çukurdan iki facia:
Burda karınca dev, insan noktadır; 
Toprağın altında bir zaman daha,
Tırnaklar ve saçlar uzamaktadır!
Ölüler, ölüler, koşun imdada! 
Ölüler, sizin en yoksulunuzum! 
Ölüler, koşun ki öbür dünyada
Topraktan bir sema ile mahpusum!
Yağmur çisil çisil üstüme yağar.
Tabiat kardeşim yasıma ortak; 
Şehrin üzerinde uçan bulutlar
Serviler ucunda sallanan bayrak!
<end>

<start>
<end>

<start>
Ne oldu çocukluğum? 
Köşelerinde nefes nefes koştuğum
Odalar? 
Ortalarında tahta at koşturduğum
Geniş sofalar? 
Sofalarda gizli yuvalarım,gizli yerlerim? ...
Hani benim kurşun askerlerim? 
Bir oda içinde kurduğum şehir,
Geçtiğim nehir? ...
Hani benim hayallerim,emellerim,
Suya girince balık sandığım ellerim? 
Bir leğende bir deniz gören ben,
Bir leğende Çin'e varan yelken? 
Beni ufuklardan ufuklara götüren,
İçine binemeden bindiğim tren? ..
Hani benim sevgilerim,kinlerim,
Yüzünde yüzümü gösteren potinlerim? 
İçine girmeden girdiğim ev gibi
Yüzünü görmeden gördüğüm misafir? ..
Ah! Ne beyazdı yelkenim,
Ne hgüzeldi evlerim benim,
Ne ufaktı potinlerim,
Ne minikti ellerim benim!
Nerdesin çocukluğum,
Küçüklüğüm nerdesin? ..
Bir metrede bin metrede koşan tahta atım,
Birmetrede bir dünye gören saltanatım,
Her zaman her yeri alan kurşun askerim
Evlerim,potinlerim
Nerdesiniz? 
Bana şimdi bir uzak,
Bir uzak yerdesiniz! 
Nerdesiniz? ..
Elimde ne ev kaldı,
Ne evin yeri kaldı,
Sırtımda kumaş değil,
Bir ince deri kaldı
Ayağımda potinler
Gitti,izler kaldı...
<end>

<start>
Perdeleri sımsıkı örtünce odamda ben,
En fazla yaptığım şey ağlamak, ağlamaktı! 
Bir melek -ne güneşe, ne aya görünmeden-
Siyah bir kedi gibi yüzüme baktı, baktı.....................
<end>

<start>
Bir küçük, bir küçücük evim olsa; 
İçinde bir küçük, bir küçücük halım olsa; 
Bütün bunlar benim öz malım olsa.
Masam, mürekkebim, etajerim,
Penceresinde benim perdelerim,
Etajerinde kitaplarım olsa.
Bir ufak, bir minicik evim olsa; 
İçinde bir kadın, beni parasız pulsuz seven bir kadın
Bu kadın karım olsa!
Nerde, hangi şehirde olursa olsun,
Bir küçük, bir küçücük evim bulunsun,
Bir ufacık halım olsun yeter,
Yeter de artar bile!
Nerde, hangi şehirde olursa olsun,
Etajerim, kitaplarım olsun,
Beni parasız pulsuz seven karım olsun yeter,
Yeter de artar bile!
<end>

<start>
Ölmüşüm… Yanımda hiç kimseler yok; 
Vücudum, soğumuş bir yataktadır, 
Ruhum, karanlıkta kaybolan çocuk 
Gibi başucunda ağlamaktadır.
Artık her şeylerim uzaklaşıyor, 
Beni bırakıyor elbiselerim; 
Ayağım başıtndan ayrı yaşıyor, 
Alnımın terini duymuyor derim.
Kulağım sesleri duyarmış gibi,
Boşluğun içinde açılmış kalmış; 
Arkasında hâlâ göz varmış gibi
Gördüğüm bir derin hayale dalmış.
Elimle yüzüme dokunabilsem
Besbelli yüzümü tanımaz elim; 
Hangi yana, hangi yana çevrilsem
Eşyama, kendime sahip değilim.
Ah bakın! Bir çile iplik halinde
Boşluklara doğru süzülüyorum 
Dünyanın en tatlı geldiği günde 
Bu ben öbür benden süzülüyorum.
…
Rüzgar değmez oldu artık yüzüme,
Gün ışığı kapıma boş yere gelir; 
Kötü bir düş gibi dolar gözüme,
Bu toprak bana dağ, size tepedir! 
Toprak yukarda, gül, aşağıda yılan! 
Elimde kelepçe, gözümde burgu! 
Toprak, kemiğimden etimi soyan
Hırsız, kanlı katil, kefen soyucu! 
Bütün uzuvlarım bana darılmış,
Kulağım unutmuş artık sesimi; 
Hepsi ayrı ayrı hayale dalmış,
Bu omuz, bu ayak bu el benim mi? 
Girdiğim çukurdan iki facia:
Burda karınca dev, insan noktadır; 
Toprağın altında bir zaman daha,
Tırnaklar ve saçlar uzamaktadır! 
Ölüler, ölüler, koşun imdada! 
Ölüler, sizin en yoksulunuzum! 
Ölüler, koşun ki öbür dünyada
Topraktan bir sema ile mahpusum! 
Yağmur çisil çisil üstüme yağar.
Tabiat kardeşim yasıma ortak; 
Şehrin üzerinde uçan bulutlar
Serviler ucunda sallanan bayrak! 
…
Şimdi sonu gelmez maviliklerde
Yağmurlar ruhumu yıkamaktadır; 
Tenimin ruhumdan koptuğu yerde
Bir gizli facia kanamaktadır.
Acımı duyamaz oldu kimseler
Bana bir tahammül ver “aklıselim”; 
İnsanlardan ayrı kaldığım yeter,
Yetişir onları göremediğim! 
Yetişir yetişir yalnız yaşamak,
Kimselere görmeden heryeri görmek; 
Yokluğu içimde her an taşımak,
Ziyayı işitmek, sesleri görmek…
Usandım buluttan,aydan,yıldızdan; 
Elverir yürümek samanyolunda; 
Usandım elinden ey dipsiz zaman,
Ey sema, ey sonu gelmiyen kıta!
Ağaçlar,özledim serin ve asil 
Gölgeniz altında uyuklamayı; 
Artık böyle her gün yakından değil,
Uzaktan görmeyi özledim ayı.
Ey dünya,cazibe kuvvetin nerde? 
Artık beni kurtar semadan kurtar; 
Sar beni sarmaşık, çek beni dere,
Bana elinizi verin ağaçlar!
<end>

<start>
Nigâh-ı merhamet ol dilrübâda görmemişüz
Bu bî-vefâlıgı bir bî-vefâda görmemişüz
Tokunsa zülfine âhum nesîmi incinme
 Nizâm-ı cünbüşi bâd-ı sabâda görmemişüz 
Olur mı sifle sezâvâr hall-i ‘ıkd-umûr 
Girih-küşâlıgı engüşt-i pâda görmemişüz 
 Mürüvvet eyleme ümmîd-i ehl-i gafletden
 Hurûş-ı ‘arbedesüz bezm-i bâda görmemişüz 
Hezâr tecrübemüz geçdi bizden al haberi
 Huzûr-ı fakrda gördük gınâda görmemişüz
Ezelde bahtımuz oldı meger ki tiryâkî
Gunûda çeşmini bir dem güşâda görmemişüz
Ne bilsün ehl-i hased lutf-ı nazmunı Âgâh
Temîzi sûret-i âdem-nümâda görmemişüz
<end>

<start>
Dil mübtelâ-yı mâhlikâlar degül midür
Dehri harâb iden bu belâlar degül midür
Bâlâ-yı câna pîrehen-i cismi çâk iden 
Ser-tâ-kadem bu teng kabâlar degül midür
Agyâra hem-dem oldugun ey mâh duymuşuz
Şimdi bize bu tâze edâlar degül midür
Vakt-i vedâ‘-ı yâr serâsîme eyleyen 
‘Uşşâk-ı bî-nevâyı du‘âlar degül midür
Âgâh gibi tâze-zebân çâkerün ola
Sen söyle müstehakk-ı ‘atâlar degül midür
<end>

<start>
‘İzâr-ı yâra hat-ı müşgbârı gelmişdür 
Ya ceyş-i fitneden evvel gubârı gelmişdür
Henûz ruhsat-ı nâz u tegâfül olmışdur
Henûz mevsim-i bûs u kenârı gelmişdür 
 Piyâle elde gerek sâkiyâ bu gülşende
Zamân-ı ‘ayş u tarab rûzgârı gelmişdür
 Figân-ı bülbül-i âşüfteyi ganîmet bil
Bu bâga sen gibi ey gül hezârı gelmişdür
Revâ mı itmeye pervâz şâhbâz-ı nazar
Ki saydgâh-ı ümîdün şikârı gelmişdür
<end>

<start>
Devr itdi menzilüm suhan-ı hem-nefes bana
Gul-ı reh oldı nagme-i bâng-ı ceres bana
Gülzâr-ı dilde bülbül-i dem-beste olalı
Âgûş-ı gonçe oldı kenâr-ı kafes bana
‘Âşık-firîb-i nergis-i bîmâr-ı yârdan
Düzdîde bir nigâh yeter mültemes bana
Dest-i hevesde sünbül ü reyhân-ı dehrden
Zülf-i dırâz-ı şâhid-i endîşe bes bana
Âgâh câm-ı bâde-i fasl-ı bahârda
Terk itmez idüm olsa eger dest-res bana
<end>

<start>
Virürse zehr-i gam ol la‘l-i nûş-hand bana
Virür mezâk-ı dile çâşnî-i kand bana
O serv-i ser-keşe dil mübtelâ olup kalmış
Ne çâre oldı belâ himmet-i bülend bana
Ne kadr-i derdi bilür ne devâ havâle ider
Cihân cihâh-ı gam u mihnet o hod-pesend bana
Elem-fezâ ki degül ihtilât-ı sûhtegân
Neden ‘azâb virür sûziş-i sipend bana
Yeter güvâhı dil-i reh-nümûn bana Âgâh
Ne ihtiyâc ki nâsıhdan ola pend bana
<end>

<start>
Diyâr-ı hüsnde resm-i vefâ mı kalmışdur
‘Alâka eyleyecek dilrübâ mı kalmışdur 
Göz açdırur mı dil-i nâ-tüvâne gerd-i melâl
Kederden âyînemüzde safâ mı kalmışdur
 Zamâne itse de nahl-i ümîdi bâr-âver 
 Gönülde hˇ âhiş-i neşv ü nemâ mı kalmışdur
 Bakılsa el kiridür reng ü bûy-ı ‘âriyeti 
 Sezâ-yı dest-i tefâhür hınâ mı kalmışdur
Ne sûd-ı halk ile şîrîn kelâmluk Âgâh
 Şekerle hazm olacak âşinâ mı kalmışdur
<end>

<start>
Sebûveş sâkin-i meyhâne olsam geh tehî geh pür
Elümde sâgar-ı mey şâd u hurrem geh tehî geh pür
 Ser-i kûyında yârun iderüm âh u figân her şeb 
Nevâ-yı ney gibi geh zîr ü geh bamm geh tehî geh pür 
 Olur mahv-ı nigeh âmed şud-ı mevc-i hayâlinden
 Habâbâsâ pey-â-pey çeşm-i pür-nem geh tehî geh pür
 Mukadderdür nasîb-i bîş ü kem seng-i ‘adâletle 
Ki olmuş ser-nüvişt-i nakş-ı hâtem geh tehî geh pür
 Degül pür-hûn şümâr-ı rik-i mihnetden gözüm Âgâh
 Misâl-i şîşe-i sâ‘at gönül hem geh tehî geh pür
<end>

<start>
Figân ki çeşm-i bütân gâh mest ü geh mahmûr
Nihân alur dil ü cân gâh mest ü geh mahmûr 
Dirîg geçmede eyyâm-ı ‘ömr gaflet ile
 Misâl-i bâde-keşân gâh mest ü geh mahmûr
O rind-i bâde-perestem ki subh u şâm iderüm
 Tavâf-ı kûy-ı mugân gâh mest ü geh mahmûr
Hücûm-ı gamla serâsîme oldugumdur kim
 Sanurlar ehl-i cihân gâh mest ü geh mahmûr
Metâ‘-ı ‘akl u dili çokdan itmişem Âgâh
 Fedâ-yı ratl-ı girân gâh mest ü geh mahmûr
<end>

<start>
Dil-i pür-sûzdan oldukça âh-ı âteşîn peydâ
O deryâ-yı melâhatde olur çîn-i cebîn peydâ
Gülistân sünbülistân oldı dûd-ı âh-ı bülbülden
O gül-ruhsârda olmakla hatt-ı ‘anberîn peydâ
Benümdür hâtemi şimdi o la‘l-i rûh-efzânun
Rakîb itsün heman seng-i musallâdan nigîn peydâ
Görem dirsen o mâh-ı evc-i ikbâli sa‘âdetle
Gönül itmek gerek çeşm-i hümâdan dûrbîn peydâ 
Halâs oldum cihânun imtiyâz-ı hûb u ziştinden 
Sezâvâr-ı mahabbet eyledüm bir nâzenîn peydâ
Salâh-ı dîn ü dâniş Hazret-i Sâlih Muhammeddür 
 Ki imzâsıyla oldı efser-i şer‘-i mübîn peydâ
Mükennâ ismi Nev‘î-zâde ile ol ‘atâ kârun
Ki itdi ‘îd-ı vaslı Âmide huld-ı berîn peydâ 
Olınca hulle- pûş-ı vasfı nazmum şâhidi Âgâh 
Zebân-ı hâmeden oldı hezârân âferîn peydâ
<end>

<start>
Biz ki gıybetde temâşâ-yı huzûr eylemişüz 
Dil-i gam-dîde-i hicr ile sabûr eylemişüz
Dün gice zümre-i zühhâd ile hem-‘işret olup 
 Zevk-ı hem-sohbetî-i ehl-i kubûr eylemişüz
 Dilde dâg-ı gam u elde mey-i gülreng tutup 
Çehre-i mihneti hem-reng-i sürûr eylemişüz
 Çeşm-i mahmûrunı ser-mest-i niyâz eyleyerek
Meclis-i mey gibi pür-fitne vü şûr eylemişüz
 Gül-i ümmîdimüz Âgâh açılmazsa n’ola
Gülşen-i dehrde bî-vakt zuhûr eylemişüz
<end>

<start>
Yârun etvâr-ı perîşânını bilmez degülüz
 Hande-i çâk-ı girîbânını bilmez degülüz
 Deheninden haber alduk biz o nahl-ı nâzun
 Lezzet-i sîb-i zenahdânını bilmez degülüz
 Güni togmış gibi kevkeblice dildâdelerün 
O mehün dün gice yârânını bilmez degülüz
 Behremend itdügüni gül gibi kanın kurudur
Felegün görmişüz ihsânını bilmez degülüz 
 Anlaruz demm-i sürûr ile gam-ı dildârı 
 Sohbetün yolını erkânını bilmez degülüz
Tîre bahtânı bile Hüsrev-i hâver geçinür
Şu‘arâ zümresi ‘unvânını bilmez degülüz
Çeşm-i bîmârı hakîmâne dimiş Âgâhun
Bilürüz derdini dermânını bilmez degülüz
<end>

<start>
‘İşret demi câvidân bulunmaz
Gül bâgda her zamân bulunmaz
Dil-mürde neşât-ı ‘aşkı bilmez
Iklîm-i ‘ademde cân bulunmaz
Destâr-ı gül oldı lâne-i zâg
Bülbüllere âşiyân bulunmaz
Dildâr ile olsa da hem-âgûş
‘Âşık yine şâmdân bulunmaz
Âsûde o dil ki anda Âgâh
Endîşe-i âb u nân bulunmaz
<end>

<start>
Kâr itdi yâra âh-ı dil-i şu‘le-zâdımuz
Âhır revâc buldı metâ‘-ı kesâdımuz
Mümkün mi bir de nâm-ı nigû itmek ârzû
Nakş oldı çünki seng-i melâmetde âdımuz
 Olsak ‘aceb mi şâne-sıfat biz de mû-şikâf
Hatt-ı ‘izâr-ı yârda çıkmış sevâdımuz 
 Fikr-i zuhûrı itdi gubâr-ı ‘adem-nişîn 
Âyîne-i Sikenderi câm-ı murâdımuz
Âgâh zülf-i yâr ile tâ rûz-ı haşra dek
 Olmaz güsiste silsile-i ittihâdımuz
<end>

<start>
Tâ oldı evcgâh-ı kanâ‘atda hânemüz
 Fark-ı hümâya sâye salar âstânemüz
Tîr-i murâda ruhsat-ı pervâz virmezüz
 Yoksa kemânda çille-nişîndür nişânemüz
Geh la‘l-i yâra meyl iderüz gâh hâline
Dâ’im diyâr-ı hüsne çeker âb u dânemüz 
Ebnâ-yı dehr tâbi‘-i devr-i zamân iken
Şimdi bizüm o âfete tâbi‘ zamânemüz
 Âgâh müdde‘â eger izhâr-ı şevk ise
Besdür o şûha bir nigeh-i ‘âşikânemüz
<end>

<start>
Cerîde-i dili her geh ki yâra gösterirüz
 Terahhum itmek içün pâre pâre gösterirüz
 Hıtâb idüp dil ile la‘l-i yârı söyleşirüz
Marîz-ı ‘aşka rumûz ile çâre gösterirüz
 O şûh-mest tebessüm idince âh iderüz 
Gül-i ümîdi nesîm-i bahâra gösterirüz
 Çemende sanma ‘abes seyr-i lâlezâr iderüz 
 Karâr-ı dâg-ı dil-i bî-karâra gösterirüz 
 Sitem hesâbını hâtır-nişân idüp Âgâh
O cevr-nâmeleri Kird-gâra gösterirüz
<end>

<start>
Biz neş’e-şinâs-ı la‘l-i yârüz
Biz mest-şarâb-ı hoş humâruz
 Gül-gonçe-i tab‘ımuz açılmaz
Me’yûs-ı hezâr-ı nev-bahâruz
 Bir şûh-ı kumârbâz elinden
Ser-tâ-kadem üstühˇ ân çözâruz
Olsak n’ola hem-nişîn-i hurşîd
Hem-tâli‘-i gîsû-yı nigâruz 4b
 İtmez bizi râm çarh-ı sifle 5a
Tâ tevsen-i himmete süvâruz
 Bir matlaba râzı olmaz Âgâh
Dermânde-i dil-i figâruz
<end>

<start>
Dîdeden şahs-ı hayâli o mehün hîç gitmez
Nâ’ilüz bir meh-i Ken‘âna ki olmaz yetmez 
 Dil-i ‘uşşâk gibi sevdügi yer olmayıcak 
Bâg-ı cennetde bile tohm-ı mahabbet bitmez 
Üzülen yerde döker rişte-i ümîdi gönül
Hele bu hûyı güzel kim ucın alıp gitmez 
 Kalması bed-güherün vâsıta-i zahmet olur 
 Yoksa dendân-ı tama‘ çekmek ile incitmez 
 Has ü hâr olsa girer gözine yârun agyâr 
Bir nigâh ile de Âgâhını memnûn itmez
<end>

<start>
Cefâ vü cevre mukâbil vefâdur itdügümüz
Bizümde halk ile zâhid riyâdur itdügümüz
 Kabûl olur degül ey dil merâmımuz bilürüz 
O şûhı söyledüp ancak ricâdur itdügümüz
 Gamunla her gice halvet-sarây-ı hâtırda
Şikâyet olmasun ey meh safâdur itdügümüz
 Sen eksik itme kerem resmini gedâlardan
Bizümde devletüne bir du‘âdur itdügümüz
 Ne eylesün neye kâdirdür itmege Âgâh 
 ‘Ulüvv-i şânuna medh u senâdur itdügümüz
<end>

<start>
Kimdür harâb-ı ‘aşk ile ma‘mûr eger bizüz
Yokdur cihânda gamzede mesrûr eger bizüz
Nâ-ehl elinde böyle perîşân terennümüz
Yokdur kusûr nâlede tanbûr eger bizüz
Görme hakîr her ne kadar bî-vücûd isek
Çekmez sipihr gönlümüzi mûr eger bizüz
Dermâna tâlib olmazuz ölsek de derd ile
Kâr eylemez mu‘âlece rencûr eger bizüz
İtsün zamâne tûl-ı bekâsın tınâbvâr
Âgâh şer‘-i ‘aşkda Mansûr eger bizüz
<end>

<start>
Şikeste dillere bakmaz o ‘işveger bilmez
Ki pârelense de âyînemüz keder bilmez 
Eger bu baht ile hem-bezm-i âftâb olsak 
Misâl-i zülf-i bütân şâmımuz seher bilmez
Gelince bezmimüze zâhid olma lenger-rîz
Ki keştî-i meyimüz mevce-i hatar bilmez
Gören o şûhı kimi mâh dir kimi hurşîd 
Figân ki kâsıdımuz togrı bir haber bilmez
O şûh-mest-i tegâfül gelür geçer Âgâh
Bizümde hâtırımuzdan neler geçer bilmez
<end>

<start>
Dem-i visâlde hicrân-ı yâra muntazıruz
Neşât-ı bâdeyi gördük humâra muntazıruz 
Bahâne-cûlaruz ey mâh sürme kûyundan 
Virilse biz de dil-i bî-karâra muntazıruz 
Leb-â-leb âh u figân ile bülbülüz ancak 
Füsürde hâtırımuz var bahâra muntazıruz
Bu bâgdan giderüz eşkimüzle çün şebnem 
Şüküfte olmaga bir gül‘izâra muntazıruz
Zamâne düşmen-i ehl-i kemâl ü biz Âgâh 
Bu fazl u dâniş ile i‘tibâra muntazıruz
<end>

<start>
Vasl içün hâtır-ı hicrân-zede minnet çekmez 
Bezm-i dildâr bihişt olsa da hasret çekmez
Şer‘ide tevbe idi mâni‘-i vuslat gelsün
Sâkiyâ duhter-i rez boşuna ‘iddet çekmez
Saht-ı cânlukda unutdurdı gönül Ferhâdı 
Ne kadar kûh-ı gamı çekse de zahmet çekmez
Bî-hodî rehber ise sâlike de menzildür
Rûz u şeb âb-ı revân gitse eziyyet çekmez 
Çeşm-i seyr ü dil-i bî-hˇ âhişe sermâye iken
Devlet-i fakrda Âgâh zarûret çekmez
<end>

<start>
Lebin ki hışm ile âlûde-i ‘itâb iderüz 
Hezâr nükte-i neşvede intihâb iderüz 
Visâline hat-ı sebz oldı Hızr-ı râh henûz
O şûha ‘arz-ı merâm itmege hicâb iderüz
O turfe bâde-keşânuz ki istesek felegün 
Gazâl-i mihrini bir âhla kebâb iderüz
Ne çîn-i zülfe esîrüz ne beste-i dâmuz 
Bu saydgâhda bî-hûde ıztırâb iderüz 
Semûm-ı âhdur Âgâh bâd-ı subh-demi
Bu gülsitânda ‘abes fikr-i âb u nâb iderüz
<end>

<start>
Sabr-kîşüz kayd-ı âb u dânemüzden geçmişüz
Murg-ı dest-âmûz-ı ‘aşkuz lânemüzden geçmişüz
Çokda itme bî-sebeb âzürde-i seng-i cefâ
Biz meger cânâ dil-i dîvânemüzden geçmişüz
Harf-i telh-i nâsuhân u zehr-i çeşm-i yârdan
Cân-ı şîrinden degül cânânemüzden geçmişüz
Yanmaga ahşâma sabr itmez o şem‘-i dil-fürûz
Pek hatâ itdük didük pervânemüzden geçmişüz
Pîrter oldukça Âgâh oldı gûdeklük füzûn
Zan iderdük vâdî-i tıflânemüzden geçmişüz
<end>

<start>
Gâh câm-ı mey ü gâhi gam ile eglenürüz
Her nefes bir dem ü bir ‘âlem ile eglenürüz 
 Dil-i mahzûn yine hasret-keş-i tenhâyî olur
 Vâki‘ oldukça ki bir hem-dem ile eglenürüz
 Bir zamân tûl-ı emel mâye-i sevdâmuz idi
Şimdi ol zülf-i ham-ender-ham ile eglenürüz 
Seyr-i deryâ iderüz dîde-i terden sensüz
Gevher el virmedi cûş-ı yem ile eglenürüz 
 Olmaduk mahrem-i halvetgeh-i vaslı yârun
Gerçi her mahrem ü nâ-mahrem ile eglenürüz 
 Mahfil-ârâ-yı suhan kalmadı bir ehl-i sahâ
Güft [u] gû-yı kerem-i Hâtem ile eglenürüz
 Kilk-i şîrin-suhan Âgâh kim eglence degül
Yine bir tûtî-i mu‘ciz-dem ile eglenürüz
<end>

<start>
Ne mümkün eylemek ey mâh def‘-i gam sensüz
Ki neş’e-i mey olur mâye-i elem sensüz
 Figân ki eyledi âhır mukîm-i tenhâyî
Sirişk-i hûni vü efgân dem-be-dem sensüz 
 Harâb yegdür o dil k’olmaya hırâmgehün
Ki sahn-ı bütkededür sâha-i harem sensüz
 Tenümde her ser-i mû şâne gibi neşter olur
İdince ârzû-yı zülf-i ham-be-ham sensüz
 N’ola müdâm senün vasfun eylese Âgâh
Elinde ra‘şe olur cünbüş-i kalem sensüz
<end>

<start>
Olmaz nigeh-feşân meh-i ‘âlî-cenâbımuz 
Gör tâli‘î ki şîşeden inmez şarâbımuz
 Nazzâre-i ‘izârı unutdurdı girye’î
Mahv oldı tâb-ı âteş-i gülden gülâbımuz 
Ol derd-nâk-i nüsha-i ‘aşkız ki ser-be-ser
 Yazıldı hûn-ı bülbül ile fasl u bâbımuz
Sensüz sürûr-ı meclisimüz bî-neşâtdur
 Ger mevc-i bâde olsa da târ-ı rebâbımuz
Âgâh hatt gelince füzûn oldı giryemüz
Bârânı şebde yagdurur ekser sehâbımuz
<end>

<start>
Ol denlü bezm-i yârda germ-ülfet olmışuz
Gûyâ ki tab‘-ı bâdede keyfiyyet olmışuz
 Her dâg-ı tende bir sanemün yâdgârıdur
Âyîne-i hezâr perî tal‘at olmışuz
 Sermâye bahş-ı haclet olur i‘tibârımuz 
Dûş-ı cihânda hil‘at-ı ‘âriyyet olmışuz
Bir câm-ı pür-şarâb mı var çîn-i cebhesüz
 Muhtâc-ı nîm-cur‘a-i bî-minnet olmışuz
 Nukl visâl-i ‘âşıka ni‘met degül midür
Âgâh bizde şimdi velî-ni‘met olmışuz
<end>

<start>
Ol iki nergis-i mestün ki nâ-tüvânı bizüz 
Helâk iderse yine meyl-i sürmedânı bizüz 
Sirişkimüzle olur olsa hâtırı tatyîb
O tıfl-ı hûr-ı siriştün gülâbdânı bizüz
Bizi felek de o mehpâreden cüdâ idemez
Ki burc-ı mihr ü mahabbetde Ferkadânı bizüz 
Egerçi cevr ile dûr itdi yâr-ı kûyından
Kabûl iderse yine hâk-i âstânı bizüz
Tutuldı zîbak-ı şebnemle gûş-ı gül Âgâh
Bu gülşenün tutalum murg-ı hoş-figânı bizüz
<end>

<start>
Murg-ı dili o şûha nisâr itmek isterüz
 ‘Usfûr ile hümâyı şikâr itmek isterüz
Bî-behreyüz neşât-ı cihândan o denlü kim
 Hamyâze ile def‘-i humâr itmek isterüz
Rengîn terânemüzle hınâdan kalur mıyuz
Mazmûn-ı bikri beste-nigâr itmek isterüz
Bî-hûde gezmeden ne biter gird-bâdveş
Bir yerde serv gibi karâr itmek isterüz
Dildâra âh u nâlemüz Âgâh geçmedi
Müflislerüz hevâ ile kâr itmek isterüz
<end>

<start>
Bu dervişlik yoluna
Sıdk ile gelen gelsin
Hak'tan özge ne ki var
Gönlünden silen gelsin
Dervişlik dedikleri
Nihayetsiz denizdir
Bu payansız denizin
Mevcini duyan gelsin
Dervişlik dedikleri
Bir tükenmez kan olur
Has u am kul u sultan
Bu kandan alan gelsin
Derviş dolu nur doğar
Her lahza göğe ağar
Ben diyem doğru haber
Canına kıyan gelsin
Dervişin gözü açık
Dün ü güni uyanık
Bu söze Tanrım tanık
Bakmadan gören gelsin
Dervişin kulağı sak
Hak'tan alır ol sebak
Deprenmeden dil dudak
Sözü işiten gelsin
Dervişin kolu uzun
Çıkarır münkir gözün
Şarktan garba düpdüzün
Sonmadık iren gelsin
Dervişler Hakk'ın dostu
Canları ezel mesti
Aşk şem'ini yaktılar
Pervane olan gelsin
Bu Eşrefoğlu Rumi
Dervişliğe geleli
Nefsindendir çektiği
Nefsin öldüren gelsin
<end>

<start>
Aşk ile viran olan imaret ta ebed
Hardır ol her dü cihan oldu selamet ta ebed
Aşk ile aşka uyanlar göre ma'şuk yüzünü
Nef ile nefse uyan oldu melamet ta ebed
Aşık isen teni terk et canı ko canana git
Tene cana kalanın işi hacalet ta ebed
Sen vücudun safhasından yu gider benlik adın
İki cihan devletinden ol feragat ta ebed
Var riyaset bütin uşat yire sal namusunu
Halk içinde nefsi hor et bul saadet ta ebed
Çek mezellet darına kibr ü kine verme aman
Şöhreti ko külli şöhret oldu afet ta ebed
Kim ki şöhret bendine bunda giriftar olduysa
Akıbet toprak olup kıldı nedamet ta ebed
Yürü var dünya ile fahr eyleme Firavn gibi
Bitmez illa ol tefahürden şakavet ta ebed
Fakr ile fakreyle çün "Elfakrı fahri"der Resul
Mala mülke mağrur olma dime heyhat ta ebed
Cifedir dünya anın talibi itler der Nebi
Cife kovan kişinin işi hasret ta ebed
Cid eliyle can gözüne çek mücahit milini
Nefs ile hiç dostluk etme kıl adavet ta ebed
Meskenet ayinesinde bak cemal-i Dost'u gör
Hep hevalardan beri ol Hakk'a yüz tut ta ebed
Kes enaniyet peşini meskenet sikkiniyle
Kaz çıkar benlik kökünü ardına at ta ebed
İşbu yolda günde bin kez ger seni öldüreler
Teslim ol yüzün çevirme vir iradet ta ebed
Aşıka bu yolda can virmek gerek elbette kim
Şöyledir bu aşk içinde örf ü adet ta ebed
Kim ki can virmedi bunda sa'yi oldu hep heba
Gitmedi nefsinden anın hiç habaset ta ebed
Eşrefoğlu Rumi her kim pendini tutar ise
Görmeye iki cihanda ol melamet ta ebed
<end>

<start>
Cem' olmuş dervişleri
Pirim Abdülkadir'in
Yolunda sadıkları
Pirim Abdülkadir'in
Elim verdim eline
Kurban olam diline
Canlar feda yoluna
Pirim Abdülkadir'in
Arısının balıyım
Bahçesinin gülüyüm
Bağının bülbülüyüm
Pirim Abdülkadir'in
İnkar eden ol eri
Mürşit eder şeytanı
Aslıdürür Geylani
Pirim Abdülkadir'in
Sana direm hey kişi
Kalpten çıkar teşvişi
Oda yanmaz derivişi
Pirim Abdülkadir'in
Evliyalar rehberi
Hakkın sırra mazharı
Başında kudret gülü
Pirim Abdülkadir'in
Hak katında uludur
İki cihan doludur
Eşrefoğlu kuludur
Pirim Abdülkadir'in
<end>

<start>
Cihanı hiçe satmaktır adı aşk 
Döküp varlığı gitmektir adı aşk
Elinde sükkeri ayruğa sunup 
Ağuyu kendi yutmaktır adı aşk
Belâ yağmur gibi gökten yağarsa 
Bâşını âna tutmaktır adı aşk
Bu âlem sanki oddan bir denizdir 
Âna kendini atmaktır adı aşk
Var Eşrefoğlu Rumî bil hakikat 
Vücûdu fâni etmektir adı aşk
<end>

<start>
Aşıklar iki cihanda nefs muradın almayalar
Ağlayalar dün ü güni şad oluben gülmeyeler
İlm ü amel terk ideler Dost ile ahdi berk ideler
Yüz tutub Dost'a gideler aldanup da kalmayalar
Sekiz uçmak bezeklerin huri gılman ve köşklerin
Arz ideler aşıklara hergiz nazar kılmayalar
Aşıkların maşuk ile candan öte esrarını
Şol sır içinde sırrını feriştehler bilmeyeler
Aşıklar Dost didarını kanda baksalar göreler
Musa gibi munacata Tur'u tayin etmeyeler
Tur ne hacet aşıklara çün her yerde maşuk bile
Daim münacat edeler bir dem ayrı olmayalar
Vahdet-i sırra erenler ol Dost ile dost olanlar
Ol denizde gark olanlar ad ü sana gelmeyeler
Eşrefoğlu rumi sende aşk içinde mahvola gör
Ta ki sende senliğinden zerre gübar bulmayalar
<end>

<start>
Ey Allahım beni senden ayırma
Beni senin didarından ayırma
Seni sevmek benim dinim imanım
İlahi dini imandan ayırma
Sararıben solup döndüm hazana
İlahi hazanımı daldan ayırma
Şeyhim güldür ben anın yaprağıyam
İlahi yaprağım gülden ayırma
Ben ol Dost bahçesinin bülbülüyem
İlahi bülbülüm gülden ayırma
Balığın canını suda dediler
İlahi balığım gölden ayırma
Eşrefoğlu senin kemter kulundur
İlahi kulu sultandan ayırma
<end>

<start>
Eski yarem var idi yürekte açıldı yine
Yer yüzüne kanlı yaşım yine saçıldı yine
Yüreğimin şerha şerha yareleri bitmedi
Noldu yine noldu yine yare açıldı yine
Yine ayın yenisidir deliliğim depreşir
Akl u fikrim konağından yine içildi yine
Tevbe vermiş idi zahid aşk şarabın içmeyem
Sındı tevbem dolu dolu yine içildi yine
Dediler idi bana kim aşk kitabın okuma
Fala bakayım dedim ol sayfa açıldı yine
Terziye ısmarladım Rumi'ye zahid donu biç
Tutmadı sözümü aşık donu biçildi yine
<end>

<start>
Kim ki Dost yolunda terk-i can ider
Dost ana didarını ihsan ider
Kim bu fani dünyayı terk eylese
Dost ebed mülke anı sultan ider
Dost için nefse murad vermeyene
Dost sekiz uçmağını erzan ider
Dost elinden cam-ı aşkı nuş iden
Sırr-ı maşuku nite pinhan ider
Akıbet Mansurleyin esrük delü
Ol "Enelhak" darını seyran ider
Can verenler kan baha didar alur
Sanma bu pazarı her bican ider
Eşrefoğlu Rumi can terk ideli
Her nefes Dost iline cevlan ider
<end>

<start>
Koyup ağyarı sen gel yarı gözle
Gönül verme fenaya varı gözle
Cihanda lokma için gussa çekme
Yedirme nefsine murdarı gözle
Kanaat zenciriyle nefsin itin
Ki bağla yırtmasın deyyarı gözle
Gurab-ı nefse uyup cife koma
Bulup can bülbülün gülzarı gözle
Bu taşra halk ile pazarı terk et
Gönül şehrine gir esrarı gözle
Sakın Bağdad'ını uğrulamasın
Heva ile bu nefs ayyarı gözle
Ezelden Hak ile vade edüp sen
Hakk'a tap gayrı ko ikrarı gözle
Derip devşirme koyup gideceksin
Ne aldı gitti gidenleri gözle
Be derbendi geç Eşrefoğlu Rumi
Eriş kafileye saları gözle
Durugel karüban göçtü uyuma
Yabanda kaldı usanları gözle
<end>

<start>
Arif ol kim bilesin esrarını
Bu gözünle göresin envarını
Heşt Bihişt'den fariğ ol can terkin ur
Bunda bul yari bugün ko yarını
Kim ki bunda bulmak ister yarini
Varsın ol hep yare versin varını
Yarini yarına koyan kimseler
Bellidir terk idemez ağyarını
Her kim ağyara uyup yari kodu
Ta ebed görmeye ol dildarını
Yare yar olmak gerek yar isteyen
Yar içün komak gerektir arını
Bunda bugün yare sen yar ol dahi
Fariğ ol var kim bulur yar yarını
Gayrıyı terk et ki ayne eresin
Yuyasın ayniyle gayrın barını
Yardan ayrı bir nefes olmayasın
Çün veresin yara gönül şarını
Kande baksan yarı göresin heman
Görmeyesin bir dahi deyyarını
Arif anladı vü gafil tanladı
Eşrefoğlu Rumi'nin sözlerini
<end>

<start>
Erilmez yare biyar olmayınca
Cihanın halkı ağyar olmayınca
Hakikat alemine yol varılmaz
Bu mülkten külli bizar olmayınca
O vahdet bahrine kimse ulaşmaz
Akup göz yaşı pınar olmayınca
Müyesser olmaz ol yarin visali
Yolunda varı isar olmayınca
Bu dünya cifesin nefs iti komaz
Gönülde azm-i didar olmayınca
Gönül cem' oluben Dost'a yönelmez
Bu dünya karı tarmar olmayınca
Gönül Dost'a özenmez derdlü olmaz
Bir ehl-i derde uyar olmayınca
Gönüle dolmaz ol yarin hayali
Hayal-i gayri yuyar olmayınca
Gönül ayinesi pasdan silinmez
Dilinde Dost tekrar olmayınca
Gönül bu aşka her giz mahrem olmaz
Tamam derde giriftar olmayınca
Cihanda kimse aşkdan haz etmez
Koyup namusu biar olmayınca
Kişi bu aşk içinde gerçek olmaz
Vefa koyup cefakar olmayınca
Cefasız kimse ermedi vefaya
Gül olmaz bellidir har olmayınca
Visal-i şerbetine kimse kanmaz
Yürek derd ile yanar olmayınca
Kime kim zerre derdi yaver oldu
Komaz aşkdan haberdar olmayınca
Ko gitsin dertsizi hayvandır ol kim
Yedilmez ana yular olmayınca
Var evvel derdli ol andan em iste
Timar yok sana bimar olmayınca
Sözünü ehl-i derdin etme inkar
Yolu bulmazsın ikrar olmayınca
Var Eşrefoğlu Rumi gibi sen de
Dolanma vasl-ı dildar olmayınca
<end>

<start>
Ey hevasına tapan
Tevbeye gel tevbeye
Hakk'a tap Hak'tan utan
Tevbeya gel tevbeye
Nice nefse uyasın
Nice dünya koğasın
Vakt ola usanasın
Tevbeye gel tevbeye
Nice beslersin teni
Yılan çiyan yer anı
Ko teni besle canı
Tevbeye gel tevbeye
Sen teni sandın seni
Bilmedin senden teni
Odlara yaktın canı
Tevbeye gel tevbeye
Sen dünya-perest oldun
Nefsin ile dost oldun
Sanma dirisin öldün
Tevbeye gel tevbeye
Gör bu müekkilleri
Yazarlar hayr u şerri
Günahdan olgıl beri
Tevbeye gel tevbeye
Ey miskin ademoğlu
Usan tutma alemi
Esmeden ölüm yeli
Tevbeye gel tevbeye
Ölüm gelicek naçar
Dilin tanını şaşar
Erken işini başar
Tevbeye gel tevbeye
Göçer bu dünya kalmaz
Ömür payidar olmaz
Son pişman fayda kılmaz
Tevbeye gel tevbeye
Tevbe suyuyla arın
Dimegil bugün yarın
Göresin Hak didarın
Tevbeye gel tevbeye
Eşrefoğlu Rumi sen
Tevbe kıl erken uyan
Olma yolunda yalan
Tevbeye gel tevbeye
<end>

<start>
Zahida gel aşka uy ar eyleme
Tevhidini aşkın inkar eyleme
Zerk ü hubbün evlerin eyle viran
Gönlünü ol mülke mimar eyleme
Masiva rengin gönülden sil gider
Bir gönülde hubbü tekrar eyleme
Aşk değişdür tesbih ü seccadeyi
Bundan özge dahi bazar eyleme
Derd-i yar ile yüreğin yara kıl
Derdi artur derde timar eyleme
Sırr-ı aşkı bilmez illa aşk girü
Sana aşk besdir dahi yar eyleme
Eşrefoğlu Rumi aşka yar isen
Dilde aşktan özge ezkar eyleme
<end>

<start>
Yine bu dertli gönül
Kaynadı taşa geldi
Aşk denizinin mevci
Başımdan aşa geldi
Sabrım kararım gitti
Aşk sırrımı faş etti
Ben dahi diyem şunu
Kim garib başa geldi
Ol benim gönlüm alan
Canıma canan olan
Hem beni deli kılan
Önüme düşe geldi
Ansızın olımazam
Buldum ayrılamazam
Ansız bu aklım bilmem
Tedbirim şaşa geldi
Siz şöyle sanmanuz kim
Ben şimdi aşık oldum
Canım ezel gününde
Aşka ulaşa geldi
"Kalü bela" denmeden
"Elest"den ileriden
Türlü mihnete aşık
Anda dolaşa geldi
Şol ben aşıkım diyen
Ol yalan dava kılan
Nefse dileğin veren
Bana temaşa geldi
Aşık hu nefse yagı
Nefsin kovarın sağı
Nefs ile aşık canı
Bunda savaşa geldi
Derd ü bela gözgüsün
Gözlerken dünün günün
Dost yüzüne can gözü
Ansızın tuşa geldi
Gerçi kim nihan geldi
Can gözü iyan gördü
Münkir münafık sandı
Ta'birli düşe geldi
Eşrefoğlu Rumi'nin
Varlığı hepsi senin
Her ne kim senden geldi
Canıma hoşa geldi
<end>

<start>
Ben Dost hevasına düştüm
Özge heva neme gerek
Başımda Dost sevdası var
Dahi sevda neme gerek
Ey zahid-i dünya perest
Var zühdünü arz eyleme
Ben aşık-ı şurideyem
Zerk u riya neme gerek
Ben Dost yolunda nakdümü
Hep oynayıp öldürmüşem
Çün gitti külli varlığım
Havf u reca neme gerek
Ben laubali giderim
İki cihanı niderim
Meylim yok sekiz uçmağ'a
Pes masiva neme gerek
Ben uykumu fikretmezem
Düş görüp tabir etmezem
Ben gelmezem ben gitmezem
Beka fena neme gerek
Ben mest-i ezel gelmişem
Ben ta ebed mest giderim
Hiç ayılmaz esrüklüğüm
Zühd ü takva neme gerek
Ben Dost ile peymanımı
Elest'den ön berkitmişem
Ben Dost'u ıyan görmüşem
Hayal u rüya neme gerek
Gerçi suretde insanım
Ben sultan-ı ins ü canım
Ben fariğ-i dü cihanım
İşbu gavga neme gerek
Ben Eşrefoğlu Rumi'yem
Ben bakiyem ben kadimem
Ben ol mür-i lahutiyem
Arz u sema neme gerek
<end>

<start>
Razıyem derdine yarin men şikayeti itmezem
Kendi halim söylerem gayri hikayet itmezem
Derd ü mihnet yoldaşımdır bu yola azm ideli
Dost belasından başım bir dem selamet itmezem
Her ne kim Dost'tan gelir sabir ü şakir durmuşam
Aşıkam derdim yeter özge feraset itmezem
Niceler yarin visaline irişmeğe iver
Çün iradet Dost elinde ben acalet itmezem
Aşk ile bilişeli illetle kılmadum amel
Cennet ü hur u kusur için ibadet itmezem
Her ne kim işledüm ise bigaraz işlemişem
Bendeyem tacir değilem ben ticaret itmezem
Geçüben assı ziyandan laubali giderem
Dost'a gider çün gönül gayra delalet itmezem
Dost önünde nefs ile dün ü günü cenk iderem
Nefsim ile dost olup Dost'a adavet itmezem
Dost bana nefsini kahreyle berü gel didi çün
Nefsimi kahreylerem hergiz inayet itmezem
Dost yolun göstermedin bildim ki benlikmiş bana
Benlik evin yıktım u yaktım imaret itmezem
Korku kaygu ar u namus olmaya aşıklara
Dost için baş oynaram vehm ü hayalet itmezem
Aydurem aşıklara aşktan haber şimden geru
Aşikare gün gibi gizli işaret itmezem
Söyle Eşrefoğlu Rumi derdini aşıklara
Dime kim ben gizlerem aşkı melamet itmezem
<end>

<start>
Gel bu aşkın şerbetinden bir kadeh nuş eylegil
Gel bu aşk ile başını ta ebed hoş eylegil
Gel beru gel aşk elinde dolu peymane getür
Gel bu mecliste bu gün sen canı sarhoş eylegil
Gel bu aşıklar önünde yere sal namusunu
Gel bu zühdü aşka değiş aklı medhuş eylegil
Gel bu aşk pazarına gir yoğa sat hep varını
Gel beru külli hevesden gönlünü hoş eylegil
Gel bikülli masivadan yüz çevir yum gözünü
Gel bugün can gözün aç Dost yüzüne duş eylegil
Gel bu aşk ile bugün katreni deryaya ilet
Gel beru derya ile derya olup cuş eylegil
Gel bu aşk deryasının dermek dilersen dürlerin
Gel bu Eşrefoğlu Rumi sözlerin guş eylegil
<end>

<start>
Kararı kalmadı canın
Nidem pes azm-i yar idem
Yıkam bünyadını nefsin
Dağıtam tar u mar idem
Düşem derdine ol yarin
Uram terkine ağyarın
Visaline bu hicranın
Ola bin can isar idem
Tasarrufdan elim çekem
Varam bir kuşede çökem
Dün ü gün gözyaşı dökem
İşim ah ile zar idem
Bana aşk oldu çün hadi
Gönülde urdu bünyadı
Koyam bu ehl ü evladı
Beni aşka uyar idem
Nice gurbet nice firkat
Nice bu halk ile ülfet
Bulamadım beni halvet
Ki bu derde timar idem
Uram aşk odunu cana
Nite ki yane pervane
Olam şöyle ki divane
Melamet ihtiyar idem
Belasın nuş idem aşkın
Sadasın guş idem Dost'un
İrem şahin varam Şahın
Cemalini şikar idem
Teallük katidem benden
Geçem bu can ile tenden
Tevelli çün gele andan
Benim nem var ki var idem
Var Eşrefoğlu Rumi var
Öligör ölmeden zinhar
Bu derde bu olur timar
Ki daim derd-i yar idem
<end>

<start>
Yüzünü göreli hayran olmuşam
Bilmezem ben ben mi ya sen olmuşam
Düşmüşem aşk bahrine gavvas olup
Bahr içinde gevhere kan olmuşam
Zahirde gerçi fakirem natüvan
Batında kevneyne Sultan olmuşam
Kaf ber kaf hakimem hükmeylerem
Mühr elimdedir Süleyman olmuşam
Gulgulemle yerler gökler doludur
Ben hemin dillerde destan olmuşam
Mümine ikrarı sıdk ile safa
Münkire inkar u tuğyan olmuşam
Eydün ol dertlilere gelsün beri
Kim bugün her derde derman olmuşam
Sırrımı bilmez benim ins ü melek
Sırr içinde kim ne pinhan olmuşam
Gerç kim ben Eşrefoğlu Rumi'yem
Cümlenin isteği ben olmuşam
<end>

<start>
Canımı uryan edüp saldım bu aşk deryasına
Nagehan aşkın sataştım dürr-i bi hemtasına
Can u baş u din ü dünya verdim aldım derd-i yar
Merhem ol derd oldu ancak yüreğim yarasına
İlm ü akl ü zühd ü takva çün hicab oldu bana
Külli sevdadan geçüp düştüm anın sevdasına
Masivadan göz yumup gördüm anın didarını
Kendüzümden el yudum girdim fena sahrasına
Ol fenadan bir fenaya bir fenadan key fena
Key fenadan sonra eriştim anın bekasına
Bir bekadır ol beka hergiz fena irmez ana
Aklını ko gel eresin bu sırrın manasına
Akl ile aşka girilmez aşk aklı mahv eder
Akl aşkın ol sebebden gelemez yurasına
Akil ister cennet ü hur ü kusur gılman ola
Aşıkın hiç meyli yoktur cennet ü ni'masına
Aşık ol kim göresin dost yüzünü bunda bugün
Mağrur olma zahidin ol va'de-i ferdasına
Va'de-i ferdaya göymez aşık-ı şurideler
Göz karar derd ü şer erer zülfünün karasına
Eşrefoğlu Rumi aşkdan hoş haber verdi yine
Müddeinin hiç kulak urmaz kuru da'vasına
Müddeinin her sözünde vardurur niçe garaz
Talib isen girme zinhar müddei arasına
<end>

<start>
Ey aceb bilsem nedir Yarab bu derdin çaresi
Gün gün artar hiç onulmaz yüreğinin yaresi
Yüreğimin yaresine hiç tabib kılmaz ilaç
Ey aceb var mı dahi benim gibi biçaresi
Çaresi biçareliktir yine bu derdin heman
Çün bela burcundadır aşıkların seyyaresi
Gözü yaşlı bağrı başlı yüreği delik delik
Olmuşam alem içinde aşkının avaresi
Her kim inler bu beladan varsın ol aşık değil
Görsün ana neyleyiser nefsinin mekkaresi
Dünyayı mekkareye her kim dolaştı ta ebed
Gitmedi gitmeyiser anın yüzünün karası
Her kimin gönlünde zerre denli dünya hubbü var
Anı mahrum etti bilsin nefsinin emmaresi
Dost yolunda aşıkı ger kılsalar yüz bin pare
Dönmeye Dost Dost deyü çağıra her bir paresi
Eşrefoğlu Rumi bu derde giriftar olalı
Düştü bu deryaya kim yoktur anın kenaresi
<end>

<start>
Aşkın gamın bile çekmeğe bana bir yar bulunmadı
Avare olup yürürüm uş bir karar bulunmadı
Düşdüm gamın denizine mevcileri aştı başımdan
Heyhat ümidim gemisine bir kenar bulunmadı
Sırrımı can u gönül ki dilerdi taşra bıraka
İlla ki mahrem olmağa razıma deyyar bulunmadı
Vaslın şikar idem deyu düşdüm aşkın hevasına
Aşkın içinden beladan özge şikar bulunmadı
Ol gün ki bu aşkın ile doldu canım hasta mecruh
Günden güne artar dahi derdine timar bulunmadı
Derd ü firak u firkat içinde kaldım ey dirig
Ey vay intizarım gicelerine bir seher bulunmadı
Doymadı bu can hicrine diler kim bir sefer kıla
Çünki ikamet içinde vaslına zafer bulunmadı
<end>

<start>
Ezelden aşk oduna yane geldim
İçdim aşkın şarabın kane geldim
Cüda düşmüş yarinden bir garibim
Visalin isteyü hicrane geldim
Şu bülbülüm ki gülden ayrı düşdüm
Firakıyle bu haristane geldim
Kararım yok cihandan tiz giderim
Bu suret mülküne mihmane geldim
Benim Yusuf bugün Ken'aneli'nde
Beden mısrındaki zindane geldim
Bana düzehtir ansız kamu cennet
Anın gayrına çün bigane geldim
Ben nefsin leşkerin kırmağa daim
Bahadır oluben meydane geldim
Gaza etmekliğe bu nefs'i şoma
O Dost yoluna can kurbane geldim
Şikarım süre bu sahraya çıktım
Adam iletmeğe Sultan'e geldim
Hakk'ı bilmeğe geldim bunda bellü
Ne cennet hur u ne rıdvane geldim
Hakka bildim ki adem doğru yoldur
Anınçün azm edüp insane geldim
Bugün bil Dost'u Eşrefoğlu Rumi
Yarın deme ki vah pişmane geldim
<end>

<start>
Gel gel beru dertli isen
Dermanı iste bul bugün
Gel imdi ey avare kul
Sultan'ı iste bul bugün
Da'vayı batıl eyleme
Beyhude sözler söyleme
Gerçek isen can terkin ur
Cananı iste bul bugün
Terkeyle bu kıyl u kali
Hiç kimseye bakma ali
Zaif ol karınca gibi
Ol canı iste bul bugün
Yık sureti yıklımadan
Boz nakşını bozulmadan
Su gibi alçağa yürü
Ummanı iste bul gugün
Toprak ol düş ayaklara
Toz ol kalkasın göklere
Zerre gibi avare ol
Tabanı iste bul bugün
Baştan bu gavgayı gider
Dost'a giden halver gider
Gel gir gönül hücresine
Pinhanı iste bul bugün
Alet esbab elde iken
Yoldan ayır benlik seddin
Gir bu insan kalıbına
İnsanı iste bul bugün
Sendedir ol genc-i nihan
Sendedir ol tutma güman
Senden sana veren alan
Mihmanı iste bul bugün
Uslu isen yabanı ko
Sen sana gel sendedir o
Senden ana yoldur ulu
Sen seni iste bul bugün
Ayruğu ko sana dolaş
Senden kesil sana ulaş
Senden içerisünde ol
Nihanı iste bul bugün
Bundan dahi diyem haber
Alem sana ayinedir
Taklidi ko gel bu tahkik
İmanı iste bul bugün
Aşık isen sen ol yüze
Göyme yarınki va'deye
Cehd eyle gel bunda iken
Sen anı iste bul bugün
Kim bunda görmese anı
Anda dahi görmeyiser
İşbı sözüme sen delil
Kur'an'ı iste bul bugün
Arif anı bunda görür
Yarınki va'deyi nider
Gel arif ol gör sen dahi
Var cani iste bul bugün
Eşrefoğlu Rumi gibi
Sen den seni elden bırak
İki cihanı isteme
Sübhan'ı iste bul bugün
<end>

<start>
Ey dervişim diyen kişi gayre gönül verme sakın
Canını aşk odu sanıp nefs oduna urma sakın
Aşkın odu aşıkların canın yakar ol Dost için
At bu canı aşk oduna iki sanıp durma sakın
Aşk deryası derim olur yüz bin yüzgeçler boğulur
Kenarı yok bu deryanın çıkam deyu çıkma sakın
Bu deryanın yüzgeçleri cansız olur bahrileri
Can terkini urmayınca bu deryaya girme sakın
Bahrisisin bu deryanın Eşrefoğlun Rumi sen de
Az az çıkar aşk güherin kendözünü yorma sakın
<end>

<start>
Bugün işbu yola merdane geldim
Visali şem'ine pervane geldim
Elime aşk çevkanını aldım
Top edip başımı meydane geldim
Ezel nuş etmişem aşkın şarabın
Ebed ayılmazam mestane geldim
Susamış canları kandırmak için
Elimde dop dolu peymane geldim
Kayırmazam hezaran müddeiden
Anın aşkıyla çin bigane geldim
Namusum şişesini taşa çaldım
Niderim arı çün divane geldim
Ol meclis mestiyem hem sakisiyem
Sürerim devrimi devrane geldim
Seladur dertli gönüller seladur
Tabib ü haceyem dermane geldim
Ben ol şahinem uçdum şah kolundan
Şikar eğlemeğecevlane geldim
Seladur kim gelirse şaha iletem
Delil olmağa her insane geldim
İman donun Muhammed meclisinde
Giyip tavusleyin cevlane geldim
Aşıklar darını gördüm diklimiş
Kararı kalmadı meydane geldim
Benim bu Eşrefoğlu Rumi mücrim
Ki aşıklara ihsane geldim
<end>

<start>
Canlar canın ister isen bu cism u candan fariğ ol
Gerçek Hakk'a aşık isen iki cihandan fariğ ol
Bu meydana girdin ise nefsin boynun urdun ise
Kibr u kini sürdün ise dost u düşmandan fariğ ol
Aşk şerbetin içtin ise can gözünü açtın ise
Dost ile buluştun ise assı ziyandan fariğ ol
Gafletten ayıldın ise kendözüne geldin ise
Fesad işetn döndün ise tertip düzenden fariğ ol
Ölmezden evvel öldün ise ger sen seni bildin ise
Yola boyun verdin ise bu ad u sandan fariğ ol
Mürşid elin tuttun ise dünyayı terk ettin ise
Hak sözün işittin ise veren elinden fariğ ol
Eşrefoğlu rumi sen de eğer gerçeklerden isen
Fariğ ol bu cümlesinden kevn ü mekandan fariğ ol
<end>

<start>
Ayrı düşmüş yârinden, bir garibim,
Visalin isteyip hicrana geldim.
Kararım yok cihandan tez giderim,
Bu fani diyara mihmana geldim.
Yusuf’um ben bugün Kenan ilinde,
Mısır’a giderek zindana geldim.
Bülbülüm, gülümden ayrı düşmüşüm,
Dost yoluna canı, kurbana geldim.
Eşrefoğlu Rumi bugün tevbe et! 
Yarın demeyesin, pişmana geldim.
<end>

<start>
Sefa ister isen, terk et sefayı,
Vefa ister isen, koy bi-vefayı.
Muhabbet şerbetin bir zerre içir,
Hastalanmış gönlün bulsun şifayı.
Bugün hain nefse uymazsan eğer,
Yarın görmeyesin asla cefayı.
Eşrefoğlu Rumi sanadır sözüm,
Uy hakkın emrine bırak hevayı.
<end>

<start>
<end>

<start>
-I-
Odaya sığdık.
Uğultu başladı.
Geceyarısı tireni
Muş tütünü
biber acısı
uğultu başladı.
Yağmur yağdı hüzn'ağdı
ay göğsümün içinde
deli çığlıklar attı
uğultu başladı.
Masada kahve fincanı telve
masada kül tablası izmarit
masada çiçeklik boş
masada ben yalnız
	      yorgun
bir boşluk. Uğultu başladı
bir dünyadır
düş uzun
uzun gece: kalbim
coşkun
ve kaçak
ve yağmura dönmüştür
ölümün yüzü
kaçak ve suskun
uğultu başladı...
-II-
Rüzgar esmese
sen konuşsan, dümdüz olsa yollar
yürüyüp gidebilsek
gecede
gecede
bir bağlama başlasa
bir türkü
uzakta
kent
başlayacak birliktelik
uğultuyla
başlayacak
konuşacak yalnızlar
cesaret mi oynuyor
yalnızlar, kent
çökmüş bulanık
üstlerine, üstlerine
kapıları pencereleri yolları tıkayan
çocuk sesleri
üstlerinden çekilmiş ay
ay göğsümün içinde
emekli memur gibi gülümsüyor
korkuyu yanlış anlaşılmak gibi gülümsüyor
daha yakından bakınca
kaçmak ve
ölüm.
Ölüm
gerilimi yumuşatır
derdi ninem, 
ölüm evlerden ırak.
Nineciğim.
Muş tütünü
biber acısı
uğultulu.
Nineciğim.
Gök çöktü
bulanık, üstümüze
üstümüze umarsızlık
sessizlik büyüdü
ses oldu
coşkular coşkular ne oldu
yılgınız
gergin ah
burdan gitsek
uğultuyla
sabahla
burdan...
-III-
Yanmaya başladı birden
sobada
sönmüş sandığım odun.
Perdeyi çektim
gece yok artık.
Yalnız
önümde uzak bir insan haritası
düşlere daldım bir zaman
düşlerim
uğultularım
odamın tozlu camları
raflarım dergilerim kitaplarım yazılarım
akmaya başladı birden
toz toz
son bir parlamasıdır güneşin toz
son
bakmadan göz
toz
bomboş oturmalarım
toz
kımıltısız
toz
uğultularım
toz
bir tek dokunuş
toz
küçük çiçeklere gebe
yeni bir hayata...
-IV-
İçinden hayat fışkıran bir ana başlamak için ne bekliyorsun?
İç zehiri gir dünyama
yalnızlık tanrıçası.
İşte akıyor ırmak! 
İşte yükseliyor yapı! 
İşte kaynıyor coşku! 
Yaşamak için ne bekliyorsun?
<end>

<start>
Basit bir kareli defter de yeterdi
Samatya istasyonunu anlatmak için
akşamı beklerken
beklerken parçalanmış umutları
biraz önce yağmur yağmış o istasyon
hüzün dağıtırken
uzaktan bakanlara bile
kıyı yolundan geçenlere
ve yolculara ki hüznün kendisidir
biraz şairdir akşama doğru
anlayışla bakar istasyon şefi
hafif gülümseyerek
ve aldırmaz bile
ve birden gün geçer
aldırmaz
tirenlerle yolcularlarla yüklerle
biletlerle pasolarla geçer gün
ve Egemen Berköz evine döner
Kupkuru yüreği hüzünden
hat boyu kırık dökük ev içlerinden akşama doğru
bir gün bir kadın çamaşır asarken memelerini görmüştür
bir gün don fanle bir adamı sabah sabah pilav yerken
bir gün her gün çocuklar görmüştür kirli ve arsız
bir gün her gün insanlar biletler istasyon memurları
ve bir gün Egemen Berköz evine döner
Sabah midesi bozuk
öğlen fasulya kılçıklı
bir parti satranç oynamış
iki metin yazmış
Pavese'den birkaç sayfa okumuş
birkaç çıplak kadın resmi bakmış
pencerede birkaç dal ağaç
ve birkaç ondört onbeşinci kat uzaklarda
rüzgarda perde uçuşmuş durmuş
sonra aklında kaktüsleri
sonra Ben Shahn'nın ve Amerika'nın insanları
sonra Töbder'in ve Türkiye'nin insanları
sonra çantasında bir ufuk yeni
sonra elinde bir küçük kavun
sonra içinde kıpırdanan bir şeyler
Egemen Berköz evine döner
Tirenden inip istasyondan çıkıp
istavritlere kolyozlara bir göz atıp
tırmanır Mütesellim yokuşunu
tırmanır Ünal apartmanının merdivenlerini
düşünür ta beşinci kat onaltı numaranın kapısına kadar
düşünür basit bir kareli defter de yeterdi
basit bir kareli defter de.
<end>

<start>
Ne kadar gençsin.
Dünya güzelisin.
Topraksın. Çiğli, yumuşak, ot kokusu.
Ağaçlar arasından bir yokuşsun, soluk kesen.
Denize inersin, coşkusun.
Bir telefonsun, kısık.
Bir habersin, taze.
Bembeyaz bir kağıtsın, bekleyen.
Dünyasın.
Kavgam.
dinginliğim.
<end>

<start>
Yalnızlığı kurşunluyor geçmiş gün
kendime bakıyorum. Duvara
tebeşirle çiziyorum testiyi
mavi testi, gözleri
trahomlu esmer bir çocuk
gibi geliyor
gece. Lambam yanıyor.
Testi ve su. Usu
taş evlerin, ne anlatıyor
çobanların ezgileri
yatağımda bir kadın
sessizliği. Şu ovanın
toprakları bomboş, şu bodur ağaç
beyaz çiçeklerle
kalakalmış. Yalnızlığı
kurşunluyor geçmiş gün
kendime bakıyorum
tüylü kalpaklar dağlar ve uzun
bıyıklarıyla, hüznüme
katılıyor atlılar günden
koparak. Beyaz çiçeklerle ağaç
kalakalmış. Testilerle
su dökünülen sabaha karşı
bacası tüten bir ev demektir
alışmak, siyah saçlı
bir kadınla sevişmiş
gibi yaparak. Yere
kilimler seriliyor, çay
buruk insanları uzak Doğunun
ve afyon götüren
tüylü kalpaklar dağlar ve tüfek
sesleriyle
günden koparak, insanlar
karanlık. Duvara
tebeşirle yazıyorum. Testi.
Su. Yalnızlık. Belki
kalakalmış bomboş ovada
beyaz çiçeklerle ağaç, ağaç
çocukluk. Kendime
bakıyorum, ne anlatıyor
Rut tepesi, yalnızlığı
anlatıyor Rut tepesi. Rut tepesi
afyon. Duvara
tebeşirle yazıyorum. Afyon.
Kendime bakıyorum. Afyon.
<end>

<start>
Neden elimdeki gazeteyi attım birden
Neden kapattım radyoyu
Neden bırakıp kalktım sofradan
Neden yarıda söndü sigaram
Neden kalkınca bulamayacağım
masadan terliğimin tekini
Bulup getirsin bir kedim bile yok
Üstelik bir kedim bile yalnızlığım bile tamam değil
Ne kitaplarım var tozlarını alacak
Ne kedim üzüm yedirecek
Ne kadınım sevecek
Bu iş burada biter diye düşünürüm hep
Hiç de bitmez: Başım ağrıyor
Geçer elbet: Denizi düşün on dakka önceki sevinci
Fener alayıyla birlikte geçen karşıki
evin penceresinden bakan çocukların
avucunda sesleşen, geçer...
<end>

<start>
İçim. Yeşil sarı ovada
ilkyaz selleri, gecenin
hüznü olur ve sığmaz, sığmaz
odama. İçim. Binlerce
hasır şapka, güneş
yakar ve divan sazı kırmızı şarap.
Türkümü söyler. İçim.
Benim türkümü söyler.
Karanlığı deler kırmızı. Yanar
toprak yanar toprak
sigaramın ucunda
karanlığı deler kırmızı.
			    Hoşçakal
derim günışığına. Gecem
benim gecem başlar, yağmuru
ve Vivaldi'yi gecem
alır gelir. Susarım. Şiir yazarım.
Karanlığı deler kırmızı
sigaramın ucunda, yanar ellerin
yanar toprak ve alnım.
İçim. Dereboyunda çocuklar
çılgın çocuklar dereboyunda
ben uzağın türküsünü söylerim
döner devran ve binlerce
olur ah çocuk olur içim.
İçim. Ezgilenir.
			Hoşçakal
derim yağmura ve sana
karanlığı deler kırmızı
sigaramın ucunda, yanar ellerin
yanar toprak ve alnım.
İçim. Çin askeri uzağı
ben uzağı bilirim. Bilirim.
(1965)
(Çin Askeri Ah Devran,1966) 
(Yalnız ve Birlikte,1985)
<end>

<start>
Kirlibeyaz yüzünde rüzgarın
Öfkemi dinlendiriyorum.
Giysilerim. Takvimin sonu.
Demirci topal ve sarışın
anlıyorum. Anlıyorum.
temellerine su sızan evleri
uzak kenti getiren günüme
günüme yaşlı bir ağacı
ağacı.
Dağda kar çoğaldıkça
kuzeyi kapatan dağda
daha esmer buranın çocukları
İstanbul daha uzak
ve bir ırmak tavrıyla kesiyor yolumu dere
ve her sözün başında
kökleri kemirilmiş, buğday
tarlada çürümüş, tütün
ya ben mi, ben
ne güzel ah özlemin
çoğaldıkça kar dağda.
Dağda kar çoğaldıkça
uzak bir gök iner gününe
ve gözlerinin içine vurur
kırpışan ateşi yalnızlığımın
ya ben mi, ben
temellerine su sızan evler için
yalnız o evler için.
<end>

<start>
1. 
tango öğretirdim gramafon bir zamanda 
gümüş iğneli rozeti kalbine batan 
pikap başladı mı durmaz bir cızırtılı dünya 
çay vakitlerde sarmaşıklarla konuşan 
yarası kanırtılmış gözlerime bak da anla 
geçmeyecek şeyler var aramızda 
2. 
tango öğretirdim ellerin ellerden aktığı 
ipek bir tramvay teninin yağmurlu raylarında 
son durağı hiç olmayan bir bulvar 
yalılarda usulca kan öksüren kadınlar 
tek sayfalık ermenice bir hüzün marmara 
en eski gazete piyano akşamlarım olurdu 
içini yakan bir mumdan sevgilim 
parmaklarımdan kaçıp döndükçe 
3. 
yenilmiş ordularıma bak da anla zorunlu savaş 
senden bana akan bir şey aramızda 
tango öğretirdim adım eski şarkı 
kar yağardı sobasız öğretmen aşklarıma 
uzun hikayeydi her şey kimseye anlatmadım 
tango öğretirdim yarım bir zamanda 
4. 
gözlerim bir atın tozduman ettiği yollar 
albümlerden çıkıp gezinirdi boğdurulan paşalar 
tango öğretirdim çamlıcada bir köşkte 
dans hep tümleçti sevmek ayrı yazılan bir ek 
soyunsa sevgilim istanbul gözlerimin önünde 
5. 
tango öğretirdim geçen hevesler değildi gençtim 
yüzlerdi evlerdi içkilerdi küçüktü işte hepsi 
gömleğim tenime sığmaz hüzün bir zamanda 
ansırım bir gün sevgilim ıpıslak öptü beni 
yürüyerek kırık bir köprüden geçtim
tango dedimse anla bir sezindi yalnızca bir ceren 
kırmızı çiçekler sunularak edilmiş bir lütuftu 
belki tango 
yapamadım ki hiç 
ağlardım her şarkıda
<end>

<start>
ıskalıyorum gözlerine inen denizde benzin 
 yanması gibi kesin bir şarkı duyuluyor açık  penceredir
 sessizce uyanan çocuk çarparak yalnızlığa
bir nedendir  ömür  ıslak kirpiklerin
 her sevişmede açığa çıkan  sokaklarında kör bir
 akşamın topal çıtalarla yaralı  uçurtma gül işli cigara
 kutusu metal ömrümün savunmasız bir gecesi 
 pikeler örtünen ova rüzgarı maviden bir fa sesi
yüzündeki o kilise yıkığı  puslu çanı çalıyor 
 her sabah ihtiyar adam gemi batığı sır
 çiçekçi kadınlar yüzün define haritam
 ıssız adanda
şiir defterimi kaybettiğim bir akşamsın
<end>

<start>
1. 
gülüşün 
deniz kıyısı boyunca kuşlar 
atılmamış tebrik kartları
bir hasta doğrulup yatağından 
ilk kez sevinçle su içiyor
neler var bilmiyorum 
gülüşünün değdiği yerlerde
II. 
gülüşün 
ne garip ayrılığın bile adı oluyor 
ay ışığında salıncaklar
yanarak düşen yıldızlar var onda 
kurrılara devrilmiş mavi bisiklet
tenha kasabalarda gün batımları 
çok uzaklara gitmeleri söylüyor
gülüşünde 
açık bir sayfa usulca ürperiyor
<end>

<start>
kolunda çavuşun altın kaplama saatiyle
eve sıhhatim yerinde demek istiyordu belki
ve resimde görünüyordu arka sıralarda
kar altında cebindeki siyah beyaz kız resmi
belki orda burada kıytırık şairlerle soyut bikaç şiire
aldatılan lal olan bir askerdi belki berberdi pireler
ihtilal bayrakları her evin beşiğinde tıngır mıngır
bir demet çiçekti kıskançlığı elinde duran 
tanrının buz kestiği otuz kupona kara kışlar
zarfı kuşlu "görülmüş" mektuplar aldandıkça
kıtlık günlerinden maarif takvimleri yüzü 
sobalar ilçe binaları önemli adam mevkileri
şehir kerhanesinde her askere lazım milli 
savaş hikayeleri kostak meyhanelerden çalıntı 
damacanadan tozu alınınca çıkan tekel cinleri
bir asker aşıksa günler yanık sınır türküleri
türkçe ne denli uzaksa nedensiz yakın esmer kürtçe
ayak kokan koğuşlarda istanbul resimleri gül kokan
yıkanırken hamamda vapur köpükleri 
ağzının ucunda bir sabah cıgarası çavuştan gizli
cıgarasında tren düdükleri
<end>

<start>
böylece yüzüne bir dal çizerim 
güzün uçurtması kuşlarla 
konuşurken çakıl taşlarına vurur 
sesinde suyun zamanı... 
zaman, suyun kalbindeki çocuklar. 
bak, daralan ölçülerde bir şey var 
büyüyen anlamlarda çoşkulu uyum 
farklı bir hatıra, 
o yeşil küpelerle baktığında 
sırmalı düş aynalara... 
bildin mi onu? 
geceleri kar altında büyür 
ağlar hep mavinin yazgısına 
seni ilk o renkte gördüm ben, 
batmış gemi armalarında, kartpostallarda 
böylece gökten yüzüne küs düşer 
utançtan kızaran üç elma 
olgun bir üzümdür mesela konuşsan 
sussan bir narın ilkgençliği 
kararan pazarlarda hamaldı çocuklar 
bak sezilen duyguda bir şey var 
meşeden fıçılarda saklanıyor konyak 
böylece bir bakmışsın sarnıçlarda 
akşamları ağırlayan çocuklar 
küçücük bir ricadır! 
ne olur bir on gün kadar elin elimde kal.
gülerek yüzüme bakarken 
tedirgin oluşum umurumda değil 
karakollar değil, borsa tatilleri, aşk şiirleri 
tüm çizgilerde hastalıklı bir yan 
boşver, dudaklarınla göğsüme mızıka çal
kıskanmalar yan flüt alınganlığım keman 
bak, kayalıklarda hırçın kıpırdanışlar var 
kandillerin altında susamlı bir uyku 
yani beşbin yıl kadar yüzün yüzümde kal 
gemilerde karanlığı ezber eden akşamdır çocuklar 
senin o karanlıktan birkaç yıl alacağın var.
<end>

<start>
binlerce kişinin yürüdüğü çığlık çığlığa 
toprağıma basışlarındaki iç titreyişler 
bir savaşı kazanırken ya da yenilirken aşkta 
düşün uğultusunu fışkıran kanın damarlarda 
aynıdır dallara yürüyen baharla 
tozlu fünyelerde rüzgâr atılan dinamitlerde hırs kalbirn gibi patlayan el bombaları avucumda
yani sen 
nice bayraklar dikerken yalnızlığımın burçlarına 
esir düşmek ardında kalan kül tablasında 
sönük sigaralar mermi, boş kadehler süngü 
düşün hızla koşan atların vuruluşuyla tozduman yarılmış süvari alaylarım çocuk bakışlarınla 
savaş ilan ettiğim fermandaki aşk lekeleri 
imza 
kapılarını kuşatan yorgun kumandan
yani senin içindi 
denizin gemilerin batırdığı camkırığı mürekkep 
işgal altındaki yerlerde gözyaşlarımdan çeteler 
yarılan savunma hattımda bütün devrik krallarım 
vurulacak biliyorum muzaffer komutan edalarıyla 
düşün sarsılarak yenilmeyi yanan uzaklarda 
çünkü her ihtilalde birileri harcanır haklı haksız 
dağılmış ordularım terlemiş avuçlarına 
yani yalnız...
<end>

<start>
delinin tekisin elif 
kıyına yelken açtığım gemiler 
batıyor yüzünün tuzlu sularında 
savaş diyenler var bence gençlik…
alınyazısı göndermişsin mektup diye 
bileklerin kadar bir akşam inceden
delinin tekisin lam 
kazakların neden parmaklarına dek 
sigara tutuşunca alev alıyor günler 
kapanan bir şiir dergisi olsun aşk
yavaş diyenler var bence seneler
delinin tekisin mim 
saç tellerine takılmış uçurtma 
gecenin flütüyle yanıyor yıldızlar 
öyküler uzun sevişmek güzeldi gidiyorsun
uzun bir yoldan henüz döndüm oysa ben…
<end>

<start>
serin bir çiçek sabaha çıkıyor 
kar kıpırtısı sokak eskizi limon kolonyası 
kim ki kelebek öksüz bir gemicinin 
göğü okşayan kanatları 
gündüz yüzündeki yankısı ovanın 
takvimin tütsü kokan yaprakları
kırık vazo kadransız saat fersiz göz 
markizde bıyık tarayan bir çapkının 
çiçek kokan papyonları 
kırgın bir beyit içime ağrıyor
nane likörü tango dersleri çini mürekkebi 
kim ki kelebek sarhoş bir adamın 
göğü yoran kolları 
yolcusuz vagonlarıyla bir tren 
tam saatinde kalkıyor hep içimden
kırık gözlük kadransız anı fersiz lamba 
iyi günlerde yaşayan kızların 
hüzün kokan ayakları 
günlerdir sesimde ekşi bir koku 
sensizim sessiz elsiz bensizim
kim ki kelebek yalnız bir kadının 
göğü inciten şarkıları 
terleyen boynundaki gümüş kolye 
yağmur altında ıslanmış karşı kıyı 
kırık gözlük kadransız öpüş fersiz alkol 
çanda demire vuran sarkacın 
ceset kokan kasıkları
<end>

<start>
elleri çürük ve paslı bir bıçak olan 
demir çarşılarında sarışın bir işçi abimizika 
sen yokken bezden bir kalem kutusu gecelerce 
düşünce içi kırılan kırmızı kalem bir kalbimizika 
yazarken bir yerinden mutlaka kopan
çekilen bir tırnağın acısı kalır çekildiği yerde 
deniz midir artık akan gökyüzü mü anı mı 
çocukların ağladığı hiç uyumadığı 
karakalem karartma gecelerimizika 
perdelerin hep gaz lambalarıyla yandığı
çok kullanılan imgeler bile yepyenidir göğüslerinde 
öğrendik abiler öğrettiler on derste karadır şiirimizika 
kalın do’dan ince do’ya geçerken ne kasavet ne gam 
dudağımızda jilet gibi ellerin kan ağzın kan 
acı acımızdır nasılsa yalnızlık yalnızlığımızıka
mızıka bir hüznün adıdır yalnız şiirde çalınan 
yaz akşamları en iyi pantolona kazayla dökülen bira 
adım atsak gökyüzüdür hep günler gök izi
ne zaman bir şiirden geçsek ya da ateş ten 
sarhoşken talandan akşamın renginden 
söylemlerden süreçlerden geçsek en telektüel 
ne zaman bir yola çıksak yolumuzun bir yerinden 
aşk aşkımızıka gün günümüzüka
<end>

<start>
-Ziya Osman Saba'ya... Saygıyla.-
mor atlas kırık cetvel yeşil saten 
bir yaslı enlem bir hüzünlü boylam 
doğduğu gün düşmüş takvimden 
adını bile duymadan ölmÜş ablam
hayatı gösteren bir kap kağıdı gibi 
çalışanların okullu çocuklara bakışı 
böyle biten bir mektup vardı sanki 
babamdı içime devirip gitti bir kışı
denizi yıllardır zamanın kıyısı aylar 
naylon torba tezgahın tozu vitrin camı
on yılda bir alınan yoksul mantolar 
aralar evlere bir yağmurun kapısını
annemdi bir ince sezişti akşamlarda 
şimdi gittikçe kararan daha çok yalın 
kapalı kapılarda ağlanmış odalarda 
ahını duydum yaprağını kaybetmiş dalın
yağmurda yanıp sönen soğuk gecelerde 
içinde mazinin durduğu zaman haritaları 
buruk bir tebessümdür sevdiği hecelerde 
gÜnlerden gün beğenir kumaşçı çırakları
mutlu olmak iki çizgi arasında bir mezar taşı 
dünyaya bir resimden ne de güzel bakmış 
ölümdür insan geçerken hüzünle her yaşı 
bir genç şair ne fark eder yaşamış yaşamamış
<end>

<start>
bir masal zamanından yazıyorum
bu şiiri sana
istersen yanmış bir ormandan
hatıra diye sakla
sirklere düşmüş deniz kızlarını düşünür
bacağından vurulan atlı karıncaları
bir tanrıdır sıkılır gider kendi göğünden
her yalnızlıkta yaslı bir anlam var
yeşil mürekkeple yazar mektubunu
bir selanikli gibi uzanıp öper rüzgar
uyur portakal ağaçlaının göğsünde
içimde kederle yanan bir şey var
üsküpte biri çamaşır assa sakız kokan
burnunun kemiği sızlar burada Tatyos’un
derinden çalar şarkım kimse dinlemez
kolumdaki aşı lekesinde gizli bir çiçek var
yaşamadım diye yazıyorum
bu şiiri sana
kıyabilirsen bir ormanı yak da
benden hatıra diye sakla
<end>

<start>
aslı’ya, bir.. bir yol ağzında
.
üç gün geçti yıllardır yok gibi
bir sesti oysa, günün solgun ışığından bir kesit
sessizliğe bürünmüş bir ölü dalga, kerem gibidir
anı olur, bahar gelir, kül olur yana yana
çağlanın çıktığı gündü diyelim
uzunca bir ayrılıktan sonra
basit şeyler için ödenmiş bedeller
kalbimdeki iyilikler
misal bir kitabı verdik matbaaya
başka bir kitap başladı yeniden
üç gün geçti hep o varmış gibi
şişli’deydik; ama sanki viyana’da bir akşam
bira bahçeleri, isli yanık köprüler
duvarlarına melek resimleri çizilmiş yapılar
bulmuştum teninde, hanımefendi sokaklar
ayrılık, aramızda saçları liseli bir kızın
ay ışığında geceleri varmış, veda öpücükleri
balkona çıkıp barış manço’dan şarkılar söylermiş
ne yapsam da ebrusunda gül işleri, gülümseyişleri
üç gün geçti yüzüme düşen bir yaprak rengi
ölenlerin telefonlarını saklıyorum, pardon söylemem
bir gülün açarken hatırladıkları düşüyor aklıma
fakat işte sinemalar, iş hanlarının tarihi, biralar
yeniden aşık olunur, bu ne demek, her şey güzel
sonra yine parmaklar, saçlar, başrolde kim
yani ipini kendi çeken bu hayal, pardon hayat
bana fazlaca dokunuyordu sevgilim
ayrılık aramızda yaz günleriymiş tenha
buruşuk ama tertemiz çamaşırlar
tokalara takılı kalmış saç telleri
çekilmemiş ağrılı bir diş, kıyıyı nakışlayan yosun
bitlis’te bir askerin tren düdükleri
şimdiye dek düzelttiğim, dizdiğim bütün kelimeler
ne diyeyim ki; bu aşk, bu hüzün, bu keder
basit şeyler için ödenmiş bedeller
kalbimdeki iyilikler
şimdi bir kitabı verdik matbaaya
başka bir kitap başladı yeniden
üç gün oldu bir düş gibiymiş zaman, iyiyim
biliyorum bir ağaç aslı gibidir, benzemez hüzne
bir dal, asılı kalır da sessizliğe ölmez kimse
bir pencere aslı gibidir yani, açılır uzak bir iskeleye
yakın dursan biraz daha, kendini, hayatı sevdirsen
üç gün geçti, üç yıl geçti sanki içimden
<end>

<start>
Bize de Banaz'dan Pir Sultan deller
Bizi de kem kişi bellemesınler
Paşan adamine tembih eylesın
Kolum çekib elim bağlamasınlar
Hüseyin Gazi Sultan binsin atıne
Dayanılmez felegin çarkı zatına
(dost)  Benden selam edin ev külfetine
Çıhıp ele karşın ağlamasınlar
Ela gözlüm zülfün keleb eylesin
Döksün mah yüzüne nikab eylesin
Ali Baba Hak'dan dilek dilesin
Bizi dar dibinden eylemesinler
Ali Baba neger söze nuyersa
Emir Hoda'nındır beyler kıyersa
Ela gözlü yavrularım duyersa
Alın çözüp kara bağlamasınlar
Pir Sultan Abdal'ım coşgun akarım
Akar akar şah yoluna bakarım
(dost)  Pirim aldım sehrangaha çıkarım
Daha beyler bizi dinlemesinler
<end>

<start>
Nedir hey erenler benim yandığım
Halden bilmez yar elinden dertliyim
Bu aşkın ateşi yaktı sinemi
Pervaneyim nar elinden dertliyim
Bin bir niyaz edip eyledi beni
Bir kadim ikrara bağladı beni
Gül iken dikene dağladı beni
Kokulatmaz har elinden dertliyim
Virani'yim çeker yarin kahrını
Doldur ver içeyim aşkın zehrini
Muhabbete saldık gönül bahrini
Geçti zaman zar elinden dertliyim
<end>

<start>
Bozuldu dünyanın lezzeti tadı
Gel göçelim gönül gidel burdan
Sevginin saygının kalmadı adı
Gel göçelim gidelim burdan
Arifler azaldı kalmadı kamil
Nerde eyhi sohbet nerde eyhi dil
Her ne arar isen bir güruh cahil
Gel göçelim gönül gidelim burdan
Bari sen idrakın gerçekte düşün
Dününden beter geliyor her günün
Burda yeri kalmadı nesiminin
Gel göçelim gönül gidelim burdan
<end>

<start>
Bu Dünyanın Devranına 
Aldanma Gönül Aldanma 
Zilli Çanlı Kervanına 
Aldanma Gönül Aldanma
Güldürür Yüze Devranı 
Bir Gün Okutur Fermanı 
Bulaman Derde Dermanı 
Aldanma Gönül Aldanma
Bilir Misin Neden Nesin 
Bir Gün Kesilecek Sesin 
Çürür Cisminle Kafesin 
Aldanma Gönül Aldanma
Evden Barktan Geçeceksin 
Ecel Tasın İçeceksin 
Ne Ektinse Biçeceksin 
Aldanma Gönül Aldanma
Gelmemişken Ölüm Cana 
Ağla Yalvar Yana Yana 
Haktan Yardımı Olsun Sana 
Aldanma Gönül Aldanma
Cafer Sözünü Kısa Kes 
Kemalata Eyle Heves 
Menzil Almaz Tamah Nekes 
Aldanma Gönül Aldanma
<end>

<start>
Canım kurban olsun senin yoluna
Adı güzel kendi güzel Muhammet
Söylenirsin cümle alem dilinde
Adı güzel kendi güzel Muhammet
Adı güzel kendi güzel Mustafa
Terazinin bir ucunda Haydar oturur
Yanısıra cümle ümmet yetirir
Elinde de yeşil alem getirir
Adı güzel kendi güzel Muhammet
Adı güzel kendi güzel Mustafa
Sen bir peygambersin şeksiz gümansız
Sana inanmayan dinsiz imansız
Teslim Abdal neyler dünyayı sensiz
Adı güzel kendi güzel Muhammet
Adı güzel kendi güzel Mustafa
<end>

<start>
Ayrılık Hasreti Karetti Cana,
Seher Yeli Sevdiğimden Bir Haber.
Selamım Tebliğ Et Kutbi Cihana,
Seher Yeli Sultanımdan Bir Haber.
Bülbül Gibi Bağlanmışım Kareler, 
Ayrılık Derdine Nedir Çareler, 
Merhem Kabul Etmez Dilde Yareler, 
Seher Yeli Sevdiğimden Bir Haber.
Sıtkı’ Yam Kalmışam Issız Çöllerde,
Böyle Dert Bulunmaz Gayri Kullarda.
Dilim İntizarda, Gözüm Yollarda,
Seher Yeli Sevdiğimden Bir Haber.
<end>

<start>
Tur edip alemi gezdim cihanı 
Yok Anadolu'dan güzel yurt bana 
Serpilmiş cihana vatan yavrusu 
Gördüm hallerini acı dert bana
Dünyaya bedeldir milletin ferdi 
Gördüm yuvasını artıyor derdi 
Zalimler her yerde eziyor merdi 
İnsan dışı bunlar birer kurt bana
Gördüm hallerini ağlar gezerim 
Garibim gurbette candan bezerim 
Nesimi'yim Anadolu mezarın 
Olsun bitsin bezden kefen yırt bana
<end>

<start>
Dinle Beni Nazlı Yarim
Senden Başka Yarim Mi Var
Bütün Ömrüm Seninledir
Senden Başka Zarım Mı Var
Araya Giremez Edu
Gönlüm Kabul Etmez Yadı
Şahit Olsun Allah Adı
Senden Başka Yarim Mi Var
Nesimi`yi Güldür Nolur
O Yoluna Kurban Olur
Dost Dostun Yolunda Ölür
Sana Vermez Serim Mi Var
<end>

<start>
Gel Dilber Ağlatma Beni Şah’ı Merdan Aşkına
Du Cihanın Ranıması Şii Yezdan Aşkına
Şahım Hasan Pir Hüseyin Kerbela Meydan İçin
Lütfedip Bağışla Cürmüm Ali Süphan Aşkına
Dost Dost
İmam Zeynel Abidin’in Abına Umdumusa
Arayıp Özünde Bakırı Buldunusa
Ceddin Evladı Muhammet Cafer’i Bildin İse
Rahme Gel Ol Şahı Merdan Ali İmran Aşkına
Dost Dost
Seyid Musa’yı Kazımdır Ehl-İ Beytin Serveri
Canı Aşkı Nuş Edenler Müpteladır Ekseri
Şahı Şehidi Horasan İmam Rıza’dan Beri
Müptelayı Merhamet Kıl Kalb-İ Viran Aşkına
Dost Dost
Ey Virani Çıkma Yoldan Doğru Raha Gel Beri
Muhabbet Şevkat Senindir Ey Hasan-Ül Askeri
Evliyalar Serfirazı Hacı Bektaş-I Veli
Sen Ganisin Ver Muradı Devri Mihtan Aşkına
Dost Dost
<end>

<start>
Şifa istemem balından
Bırak beni bu halımdan
Razıyım açan gülünden
Yeter dikenin batmasın
Gece gündüz o hizmetin
Şefaatin kerametin
Senin olsun hoş sohbetin
Yeter huzurum gitmesin
Taşa değmesin ayağın
Lale sümbül açsın bağın
İstemem metheylediğin
Yeter arkamdan atmasın
Kolay mı gerçeğe ermek
Dost bağında güller dermek
Orda kalsın değer vermek
Yeter ucuza satmasın
Sonu yoktur bu virdimin
Dermanı yoktur derdimin
Gerekmez ilaç yardımın
Yeter yakamdan tutmasın
Nesimi'yim vay başıma
Kanlar karıştı yaşıma
Yağın gerekmez aşıma
Yeter zehirin katmasın
<end>

<start>
Bugün Dost Kapıya Gelmiş 
Ben Haberdar Olmamışam 
Nazlı Yarim Vay 
Çağırmış Ses Vermiş Gitmiş 
Ben Haberdar Olmamışam 
Nazlı Yarim Vay
Girdin Dostun Bahçesine 
Girdin Yarin Bahçesine 
Dost Cemalin Görmek İçin 
Nazlı Yarim Vay 
Dost Ben İle Ülfet Etmiş 
Ben Haberdar Olmamışam Hey
Gel Ha Gel Hey Nesimi 
Hakkın Nişanı Sende Var 
Nazlı Yarim Vay 
Böyle Çalınmış Kalemim 
Böyle Yazmışlar Yazımı 
Ben Haberdar Olmamışam Hey 
Nazlı Dostum Hey
<end>

<start>
Güldürmedim Nazlım Bir Gün Ben Seni 
Bundan Sonra Yürü Gül Yavaş Yavaş 
Ya Görürsün Ya Görmezsin Sen Beni 
Artık Defterinden Sil Yavaş Yavaş
Yaprağım Döküldü Çiçeğim Soldu 
Senin De İkbalin Yüzüne Güldü 
Kurtuldun Kışımdan Baharın Geldi 
Açılsın Bahçende Gül Yavaş Yavaş
Ümit Yok Görmeye Bu Gözler İle 
Gönlüme Teselli Bu Sözler İle 
Tara Zülüflerin Mah Yüzlerine 
Dökülsün Gerdana Tel Yavaş Yavaş
Çoktan Sönmüş İdi Sevgin Aşikar 
Bunu Bilmez Mi Sandın Yoksa Hoş Nigar 
Beni Böyle Süründüren Bir İkrar 
Bilmiyorsan Sen De Bil Yavaş Yavaş
Yaptığın Binayı Yıkıp Devirdin 
Başkalara Uydun İşi Çevirdin 
Destan Ettin İlden İle Duyurdun 
Sevinip Gülüyor El Bana Bana
Zehirle Yoğrulmuş Vurduğun Hançer 
Bundan Kurtulmaya Ne Çarem Mi Var 
Çekerim Bu Derdi Ölene Kadar 
Bilmek İstiyorsan Gel Yavaş Yavaş
Meluli Kapında Bendedir Bende 
Gönlüm Yanındadır Dost Dost Ayrılmaz Sende 
Meğerki Bu Ruhum Çıka Bedende 
O Zaman Ayrılır Yol Yavaş Yavaş
<end>

<start>
Ne acaip bir haldeyiz,
Suçlu suçsuzu yargılar,
Nice başta kan akarken,
Sağlam kafada sargılar.
File kafa tuttu atlar, bugün atlar,
Yurda amir oldu itler, aman kurtlar,
Devlet çayırında otlar,
Kara yüzlü pis kargalar.
Bu gidişat ne acı hal, ne acı hal
Dilliye fetva verir lal, bugün lal,
Kör, gözlüye gösteriyor,
Hastanın emrinde sağlar.
Nesimi giysin karalar, oy karalar
Ah bu dert beni yaralar, dost yaralar
Aslan avlıyor kediler,
Meydanda gezer fareler, ne acı hal...
<end>

<start>
İşittim feryadını, kırıldı belim
Gelmek mümkün değil, bağışla beni
Didindim, çırpındım, kapalı yolum
Gelmek mümkün değil, bağışla beni.
Hıçkırığın yaktı beni bitirdi
Özümden ruhumu aldı götürdü
Yüzünü görseydim bana yeterdi
Gelmek mümkün değil, bağışla beni.
Orda olsaydım silerdim gözyaşını
Döşüme alırdım güzel başını
Gelseydim öperdim toprak taşını
Gelmek mümkün değil, bağışla beni.
Izdırabın çoktur, büyük acın var
Senden uzak kaldım, yanıyorum yar
Gelirdim kuş gibi uçsaydım eğer
Gelmek mümkün değil, bağışla beni.
İsterdim ben o an orda olmayı
Silerdim gözünden akan damlayı
Çok arz ettim azmeyledim gelmeyi
Gelmek mümkün değil, bağışla beni.
Bilirim ki orda yıkıldın kaldın
Tek teselliyi göz yaşlarından aldın
Yaktın bu sinemi ateşe saldın
Gelmek mümkün değil, bağışla beni.
Nesimi kalbinde saklıyor seni
Sensiz dünya zindan, nidem cihanı
Gelmek için de satardım ben beni
Gelmek mümkün değil, bağışla beni...
<end>

<start>
Her seherde tan yıldızı doğarken
Ararım nazlı yar hep seni seni
Seherde bülbüller figan eylerken
Görürüm nazlı yar hep seni seni
Mecnun gibi sahralarda çöllerde
Yola giden yolcularda yollarda
Aşk derdine düşen Mecnun kullarda
Sorarım nazlı yar hep seni seni
Dağlara taşlara ovaya baksam
Canlıya cansıza sahraya baksam
Nesimi'yem hangi diyara baksam
Görürüm nazlı yar hep seni seni
<end>

<start>
Dostluklar Kurulsun İnsanlar Gülsün 
Barış Güvercini Uçsun Dünya Da 
Yok Olsun Kötülük Düşmanlık Ölsün 
Barış Güvercini Uçsun Dünya Da 
Dostluklar Kurulsun İnsanlar Gülsün 
Son Bulsun Savaşlar Kimse Ölmesin
Dünya Cennet Olsun Yaşasın İnsan 
Gelin Barışalım Dökülmesin Kan 
Son Bulsun Savaşlar Kesilsin Figan 
Barış Güvercini Uçsun Dünya Da 
Dostluklar Kurulsun İnsanlar Gülsün 
Son Bulsun Savaşlar Kimse Ölmesin
İnsancıl İnsanlar Barıştan Yana 
Ancak Zalim Olan Kıyar İnsana 
Barış Aşkı Yayılmalı Cihana 
Barış Güvercini Uçsun Dünya Da 
Dostluklar Kurulsun İnsanlar Gülsün 
Son Bulsun Savaşlar Kimse Ölmesin
Nesimi Der Ki Ey Füze Yapanlar 
Acımasız Zalim Cana Kıyanlar 
Bırak Ey Yaşasın Bütün İnsanlar 
Barış Güvercini Uçsun Dünya Da 
Dostluklar Kurulsun İnsanlar Gülsün 
Son Bulsun Savaşlar Kimse Ölmesin
<end>

<start>
Deli Gönül Yine Ahuzar Oldu
Dostumun Gülleri Sarardı Soldu
Hayat Çeşmimize Hasiret Doldu
Sen De Benim Gibi Gez Leyla Leyla
Yarin Dudağından Ballar Süzülür
Gören Aşıkların Bağrı Ezilir
Leyla Defterine Mecnun Yazılır
Sende Benim Gibi Yaz Leyla Leyla
Mecnun Oldum Gezdim Leyla Dağında
Bülbül Oldum Öttüm Dostun Bağında 
Arzumznım Kaldı Gül Dudağında
Engür Badesini Süz Leyla Leyla
Hasretiyem Gezdim Gurbet Ellerde
Aşkın Ateşiyle Aştım Bellerde
Sevda Deryasında Issız Çöllerde
Yetiş İmdadıma Tez Leyla Leyla
<end>

<start>
Ilgıt Ilgıt Esen Seher Yelleri 
Doğru Gelir Doğru Gider Mi (Yar Yar)
Hakkın Emri İle Çürüyen Canlar
Bin Yıl Yerde Yatsa Çürür Mü (Yar Yar)
Pazarlık Mı Olur Adil Dükkanda 
Mevl-İ Muhabbetim De Kaldı Yar Sende 
Bu Divan Olmazsa Ulu Divanda
Dost Benim Sualim Verir Mi (Yar Yar)
Bahçede Açılmış Yar Gonca Güller 
Gülün Figanından Sefil Bülbüller 
Aşuktan Maşuğa Da Sarılan Kollar
Bin Yıl Yerde Yatsa Çürür Mü (Yar Yar)
Abdal Pir Sultan'ım Da Kalbi Zar Olan 
Döner Mi Sözünden Gerçek Yar Olan 
Senin Gibi Aht-ı Sadık Yar Olan
Verdiği İkrardan Döner Mi (Yar Yar)
<end>

<start>
Şu Diyarı Gurbet Elde
Şen Değil Gönlüm Şen Değil
Aman Kimse Bilmez Ahvalımdan
Şen Değil Gönlüm Şen Değil
Sergerdar Oldum Gezerim
Aman Hem Okuyup Hem Yazarım
Gece Gündüz İntizarım
Şen Değil Gönlüm Şen Değil
Ben Cismimi Yaktım Nara
Aman Gönlüm Uğramış Efkara
Tecellim Yok Bahtım Kara
Şen Değil Gönlüm Şen Değil
Mücrimiyem Didem Yaşı
Aman Gamdan Ayrılmadı Başım
Zalımlardan Yedi Taşı
Şen Değil Gönlüm Şen Değil
<end>

<start>
Ak meleğim göç eylemiş yurdundan 
Havalanmış minnet etsem iner mi 
Can çıkmazsa o kurtulmaz bu demden 
Alev almış ateş dağı söner mi
Dertli olanlara elbet zar gelir 
Geniş dünya tek başına dar gelir 
Ellere yaz bahar bana kış gelir 
Ben yanarım eller beni kınar mı
Nesimi'yem daha giymem alları 
Viran olsun Çamşıhı'nın elleri 
Sele verem dağı taşı çölleri 
Aklı olan bu dünyaya kanar mı
<end>

<start>
Daha senden gayrı aşık mı yoktur
Nedir bu telaşın vay deli gönül
Hele düşün devr-i Adem'den beri
Neler gelmiş geçmiş say deli gönül
Şu fani dünyadan umudunu üz
İnanmazsan var kitaba yüz-be-yüz
Evin mezaristan malın bir top bez
Daha duymadınsa duy deli gönül
Günde bir yol duman çöker serime
Elim ermez gidem kisbu kârıma
Kendi bildiğine doğrudur deme
Var iki kamile sor deli gönül
Gördüm iki kişi mezar eşiyor
Gam gasavet gelmiş boydan aşıyor
Çok yaşayan yüze kadar yaşıyor
Gel de bu rüyayı yor deli gönül
Mevla'm kanat vermiş uçamıyorsun
Bu nefsin elinden kaçamıyorsun
Ruhsati dünyadan geçemiyorsun
Topraklar başına vay deli gönül
<end>

<start>
Aç kulaklarını dinle sözümü
Yalan söz gerçeğe bir tuzak değil
Ehli irfan olan hakkın mekanı
İşte böylesinden hak uzak değil
İrfan meclisine girmeyen kişi
Pişmemiştir özüsünün ateşi
Yenilmez ekmeği zehirdir aşı
Lanet böylesine hiç yazık değil
İnsan haklarını hak bilen kişi
Özünde nur doğar yalan ateşi
Kamili taşlamak cahilin işi
Cahilden kötülük hiç uzak değil
Sakın ol Nesimi sen senden sakın
Meclis-i erkandır edep er hakkın
Özünü bilene hak olur yakın
Hak odağı demden hiç uzak değil
<end>

<start>
Bozuldu dünyanın lezzeti tadı
Gel göçelim gönül gidelim burdan
Sevginin saygının kalmadı adı
Gel göçelim gönül gidelim burdan
Gerçeğe değer yok soytan gözde
Ahlaklar bozuldu rezalet dizde
Edep haya kalktı kalmadı yüzde
Gel göçelim gönül gidelim burdan
Arifler azaldı kalmadı kamil
Hani sohbet ehli nerde ehl-i dil
Her ne arar isen bir güruh cahil
Gel göçelim gönül gidelim burdan
Bari sen idrak et gerçekte düşün
Dününden beter geliyor hergünün
Burda yeri kalmadı Nesimi'nin
Gel göçelim gönül gidelim burdan
<end>

<start>
Nedir ey gaziler benim yandığım
Haldan bilmez yar elinden dertliyim
Bu aşkın ateşi yaktı sinemi
Pervaneyim nar elinden dertliyim
Gafletten uyandım gözümü açtım
Aşkın küresinde kaynadım piştim
Yavru şahan gibi tuzağa düştüm
Kurtulamam tor elinden dertliyim
Binbir niyaz ettin eğledin beni
Bir kadim ikrara bağladın beni
Gül diye tikene dağladın beni
Kokulatmaz har elinden dertliyim
Çıktım şu alemi seyran etmeye
İkrar verdim bu ikrarı gütmeye
İndim bedestana pazar etmeye
Şenliği yok şar elinden dertliyim
Virani'yem çekem yarin kahrını
Doldur ver içeyim aşkın zehrini
Muhabbete saldık gönül bahrını
Geçti zaman zar elinden dertliyim
<end>

<start>
Bir ricam var sana ey yüce tanrım
Beni yakan o da yansın kavrulsun
Sığınmasın sana yüce settarım
Beni yakan o da yansın kavrulsun
Evliya enbiya gayip erenler
Çağırınca gelip car'v erenler
İstiyenin muradını verenler
Beni yakan o da yansın kavrulsun
Abdal Musa şahım ey Kızıl Deli
İkrarım var size demişim beli
İnandığım yüce Bektaşi Veli
Beni yakan o da yansın kavrulsun
Ondört masumi pak kırklar yediler
Ehli-beyit evrahı oniki imamlar
Arzuhalim size ey şahı selver
Beni yakan o da yansın kavrulsun
Af eyle ya Ali bağışla beni
Beli dedim sana hak bildim seni
Ver bu muradımı sad eyle beni
Beni yakan o da yansın kavrulsun
Söyle ya Hüseyin kime yalvaram
Ancak senden olur yarama merhem
Lutf eyle şahım sen eyle kerem
Beni yakan o da yansın kavrulsun
Ricam vardır bütün gerçek erlere
Hazır mevcut olan bugün pirlere
Nesimi arzuhal yazdım ellere
Beni yakan o da yansın kavrulsun
<end>

<start>
Dostluklar kurulsun insanlar gülsün
Barış güvercini uçsun Dünya da
Yok olsun kötülük düşmanlık ölsün
Barış güvercini uçsun Dünya da
Dostluklar kurulsun insanlar gülsün
Son bulsun savaşlar kimse ölmesin
Dünya cennet olsun yaşasın insan
Gelin barışalım dökülmesin kan
Son bulsun savaşlar kesilsin figan
Barış güvercini uçsun Dünya da
Dostluklar kurulsun insanlar gülsün
Son bulsun savaşlar kimse ölmesin
İnsancıl insanlar barıştan yana
Ancak zalim olan kıyar insana
Barış aşkı yayılmalı cihana
Barış güvercini uçsun Dünya da
Dostluklar kurulsun insanlar gülsün
Son bulsun savaşlar kimse ölmesin
Nesimi der ki ey füze yapanlar
Acımasız zalim cana kıyanlar
Bırak ey yaşasın bütün insanlar
Barış güvercini uçsun Dünya da
Dostluklar kurulsun insanlar gülsün
Son bulsun savaşlar kimse ölmesin
<end>

<start>
Şu diyar-ı gurbet elde
Şen değil gönlüm şen değil
Kimse bilmez ahvalimden
Şen değil gönlüm şen değil
Sergerdan oldum gezerim
Hem okuyup hem yazarım
Leyl ü nehar intizarım
Şen değil gönlüm şen değil
Ben cismimi yaktım nara
Gönlüm uğradı efkara
Tecellim yok bahtım kara
Şen değil gönlüm şen değil
Mücrimiyem didem yaşı
Gamdan ayrılmadı başı
Adülerden yedi taşı
Şen değil gönlüm şen değil
<end>

<start>
Birinci kanto
Yaşam yolumuzun ortasında
karanlık bir ormanda buldum kendimi,
çünkü doğru yol yitmişti.
Ah, içimdeki korkuyu
tazeleyen, balta girmemiş o sarp, güçlü
ormanı anlatabilmek ne zor!
Öyle acı verdi ki, ölüm acısı sanki; 
ama ben, orada bulduğum iyilikten söz edeceğim,
gördüğüm, başka şeyleri söyleyeceğim.
Oraya nasıl girdiğimi bilemeyeceğim,
öyle uykum gelmişti ki,
doğru yolu bırakıp gittiğimde.
Ama yüreğimin içine
korku salan vadinin bittiği
tepenin eteğine geldiğimde
yukarı çevirdim gözlerimi,
omuzlarını gördüm onun, herkese her yerde
yol gösteren gezegenin ışınları içinde.
O zaman biraz dindi,
o sıkıntılı gecede
yüreğimin gölüne çöken korku.
hâlâ kaçmakta olan ruhum
kimseyi sağ bırakmayan geçide
bakmak için döndü geriye.
Yorgun bedenimi biraz dinlendirince
ıssız kıyıda yürümeye koyuldum yine,
sağlam basan ayağım hep daha geride.
Yokuşun hemen başladığı yerde
bir pars gördüm, yerinde duramıyordu,
kıpır kıpırdı, benek benekti tüyleri;
yüzümün önünden hiç ayrılmıyordu,
öylesine kesiyordu ki yolumu,
kaç kez dönmek istedim gerisin geri.
Sabahın başladığı saatlerdi,
güneş, Tanrı'nin sevgisi bu güzel nesneleri
ilk kez kıpırdattığından beri
birlikte olduğu yıldızlarla yükselmekteydi; 
öyle ki, güzel mevsim ve günün bu saati,
beni iyi şeyler beklemeye yöneltti
tüyleri benekli hayvandan; 
ama korkmamı önleyemedi
karşıma çıkan bir aslandan.
Başı havada, açlıktan kudurmuş gibi
bir aslan, üstüme geliyordu sanki,
öyle ki, havaya bile korku sinmişti.
Ve cılızlığı bin bir istek dolu,
çok kişiye neler çektirdiği
besbelli bir kurt, üstelik dişi,
görünce beni, kapıldığım korku
öyle kesti ki elimi ayağımı,
kalmadı artık tepeye tırmanma umudu.
Bu yerinde duramayan hayvan,
güle oynaya kazandıklarını
gün gelip yitirince, durmadan
ağlayıp inleyenlere benzetti beni,
üstüme gelip yavaş yavaş güneşin battığı
yere doğru sürüklerken.
Aşağılara doğru inerken,
gözlerimin önünde biri belirdi,
çoktandır konuşmamıştı, kısılmıştı sesi.
Bu büyük çölde görünce onu,
"Acı bana" diye bağırdım o an,
"kim olursan ol, ister gölge, ister gerçek insan! "
Yanıt verdi: "İnsan değilim, bir zamanlar insandım,
anam babam Lombardia'lı,
ikisi de öz be öz Mantova'li.
Oldukça geç geldim dünyaya, Iulius döneminde,
Roma'da yaşadım büyük Augustus yönetiminde
sahte ve yalancı tanrılar döneminde.
Ș iir yazdım o güzel İlion yandığında,
Ankhises'in doğrucu oğluna
övgüler düzdüm Troya'dan geldiğinde.
Peki sen niye sokuyorsun başını derde? 
Niçin çıkmıyorsun her sevincin hem nedeni,
hem kökeni mutluluklar dağına? "
"Yoksa Vergilius musun sen, konuşunca
ağzından ırmaklar çağlayan? "
diye yanıt verdim, alnımda utancımla.
"Ey beni yazdıklarının peşinde koşturan,
emeğimi, sevgimi coşturan
bütün ozanların onuru, önderi.
Ustamsın, kalemimsin,
bana onurlar katan
o güzel biçemi veren sensin.
Yolumu kesen şu hayvan
damarlarımdaki kanı ürpertti,
yardımcı ol bana ünlü bilge."
"Daha iyi edersin başka yoldan gidersen,
kurtulmak için bu yabanıl yöreden"
diye yanıt verdi, ağladığımı görüncü;
"çünkü seni bağırtan bu hayvan,
kimsenin geçmesine izin vermez yolundan,
karşısına dikilip, er geç parçalar onu;
öyle kötü, öyle pistir ki huyu,
doymak bilmez oburluğu,
doydukça karnı, daha da açılır iştahı.
Çoktur, çiftleştiği hayvanların sayısı,
tazı gelip de onu işkenceyle öldürünceye dek,
daha bir sürü hayvanla çiftleşecek.
Toprak, para ne demek,
tazıyı bilgelik, sevgi, erdem besleyecek,
Feltro ile Feltro arasında olacak ülkesi;
uğruna bakire Cammilla, Eurialus, Turnus ile
Nisus'un can verdikleri
bahtsız İtalya'ya esenlikler getirecek;
o dişi kurdu her kentten sürecek,
dışarıya imrenip de çıktığı
Cehennem'e tıkıncaya dek.
İyiliğin için peşimden gel, izle beni,
rehberin olacağım, buradan alıp, öncesi
sonrası olmayan bir yere götüreceğim seni,
umutsuz çığlıklar işiteceksin; 
acıdan kıvranan eski ruhlar göreceksin
ikinci ölümlerine bağırırken;
kutlu ruhlara katılmayı umdukları için
günün birinde, ateşte yanarken
yakınmayanları da göreceksin.
Sonra onların katına yükselmek
istersen, daha yetkin bir ruh gelecek:
seni ona bırakıp, ayrılacağım ben;
çünkü yukarıyı yöneten,
yasasına karşı çıktığım için ben,
birlikte gitmemizi istemez ülkesine.
Her yere eğemendir o, krallığı o yerde; 
ülkesi orasıdır, yüce tahtı orada:
ne mutlu yanına çağırdıklarına! "
Ve ben: "Ey ozan" dedim ona,
"tanımadığın o Tanrı adına
hem bu tehlikeyi hem daha da beterini
savmak için, dediğin yere götür beni,
ermiş Petrus'un kapısını göreyim,
bakayım acı çekiyor dediklerine."
Bunun üzerine yola koyuldu o, peşinden gittim ben de.
Çeviri: Rekin Teksoy
<end>

<start>
İkinci kanto
Gün bitiyordu, kararan hava
yeryüzündeki canlıların yorgunluklarını
alıyordu; ben de tek başıma,
belleğimin yanılmadan aktaracağı
yolculuğu, tanık olacağım acıları
karşılamaya hazırlanıyordum.
Ey Musa’lar, ey yüce ruh yardım edin bana,
ey gördüklerini yazacak bellek,
soyluluğun şimdi kendini belli edecek.
Söze girdim: “Ey bana yol gösteren ozan,
bu çetin yolculuğa çıkartmadan önce beni,
bak bakalım erdemlerim yeterli mi.
Diyorsun ki, Silvius’un babası
ölümsüzlük ülkesine diri diri girdi,
ruhuyla bedeniyle.
Her kötülüğün düşmanı, destek verdi
bu çok değerli, çok önemli kişiye,
sağlayacağı sonuçlar nedeniyle,
şaşmamalı buna aklı başında hiç kimse; 
çünkü o gökyüzünde
kutsal Roma’nın babası seçilmişti:
doğrusunu demek gerekirse
Roma da, imparatorluk da merkez yapılmıştı,
büyük Petrus’un ardılı orada oturacaktı.
Senin de övdüğün bu gezi boyunca
öğrendikleri, kaynak oldu başarısına
ve papalık iktidarına.
Daha sonra Vas d’elezione de gitti oraya,
pekiştirmek için inancını,
kurtuluşa varan yolda.
Peki kim izin veriyor bana? Niçin gidiyorum ben? 
Ne Paulus’um, ne de Aineias’ım ben,
bunu hak ettiğime ne ben inanırım, ne başka kimse.
Karar verirsem eğer gitmeye,
korkarım çılgınlık olacak bu.
Bilgesin, ne demek istediğimi anlarsın sen.”
Ne istediğini bilmeyenler, yeni düşünceler
uğruna isteğinden vazgeçenler,
başladığını yarıda kesenler
gibi oldum, o karanlık yamaçta ben de,
vazgeçtim başlangıcı bunca zor işten,
yeniden düşününce.
“İyi anladımsa dediklerini”
diye yanıt verdi gönlü yüce gölge,
“korku sarmış senin içini;
korku sık sık insanın içine girer,
yapacağı onurlu işleri engeller,
ürkütür karanlıkta kalmış bir hayvan gibi.
Korkunu gidermek için, niçin geldiğimi,
senin için üzüldüğüm ilk anda
işittiklerimi söyleyeceğim sana.
Boşlukta sallananlarla birlikteydim,
öyle kutlu, öyle güzel bir kadın çağırdı ki beni,
ne isterse yerine getiririm dedim.
Yıldızlardan parlaktı gözleri,
kendi diliyle konuştu benimle,
yumuşacık, alçacık, melek gibi sesiyle:
‘Ey ünü dünyayı saran
dünya durdukça da duracak olan
Mantova’lı seçkin ruh;
kısmeti kapalı bir dostum
ıssız bir yamaçta bir engelle karşılaştı,
korkup geri dönmeye kalktı;
yolunu çoktan şaşırmıştır belki de,
çünkü çok geç koştum yardımına,
yukarıda onunla ilgili sözleri duyduktan sonra.
Haydi git, süslü sözlerinle
yardımcı ol, yardımcı ol ki ona,
içim rahat etsin benim de.
Seni gönderen ben, Beatrice’yim; 
dönmeye can attığım yerden geldim; 
beni getirip böyle konuşturan, sevda.
Efendimizin yanına vardığımda
senden övgüyle söz edeceğim ona.’
Sonra o sustu, ben konuştum:
‘Ey erdemli kadın, gökyüzünün en küçük yuvarına
insan türünü egemen kılan
yalnızca senin erdemlerin,
başımın üstünde yeri var isteklerinin,
ama yerine getirmek için artık çok geç:
isteğini söylemesen daha iyi edersin.
Yine de bana söyle,
dönmeye can attığın o büyük yerden
buraya korkmadan inmene yol açan ne? ’
‘Madem bilmek istiyorsun bu gizi,
kısaca anlatayım buraya nasıl geldiğimi’
diye yanıt verdi.
‘İnsan yalnızca başkalarına
zarar verecek şeylerden korkmalı; 
bunun dışında korkuya yer olmamalı;
Tanrı’nın bağışı öyle kıldı ki beni,
sizin çektikleriniz erişmiyor bana,
bu yangının alevleri ulaşmıyor bana.
Seni gönderdiğim engele gökyüzündeki
soylu bir kadın çok içlendi,
yukarının sert kararını değiştirdi.
Lucia’yı yanına çağırıp şunları dedi:
‘Yardımını bekliyor şimdi seni seven kişi,
isteğim göz kulak olman ona.’
Zalimlerin düşmanı Lucia
yola koyulup, yaşlı Rachele ile
otururken ben, yanıma geldi:
‘Beatrice, Tanrı’nın gerçek övüncü’ dedi,
‘niçin yardım etmiyorsun,
seni sevdiği için sürüden ayrılan insana?
Hıçkırıklarının iniltisini duymuyor musun? 
denizin erişmediği ırmağın kıyısında
ölümle pençeleştiğini görmüyor musun?
Bu sözleri işitince, senin de,
seni dinleyenlerin de onuru, dürüstlüğüne
güvenip, kutlu durağımdan buraya indim acele,
yeryüzünde hiç kimse,
ne iş peşinde koşarken, ne tehlikeden kaçarken
etmemiştir bunca acele.’
Bunları dedikten sonra
ağlayarak yaşlı gözlerini çevirince bana,
daha da büyük bir hızla koyuldum yola.
Ve onun istediği gibi, geldim yanına,
o güzel tepeye kısa yoldan gitmeni engelleyen
canavarı kaldırdım önünden.
Haydi neyin var? Niçin, niçin gitmiyorsun? 
Niçin yüreğinde korku besliyorsun? 
Niçin cesaretten, güvenden yoksunsun,
kutsanmış üç kadın
gökyüzü sarayında seni bekler,
ben bunca güzellikler önerirken? ”
Gecenin soğuğunda büzülüp kapanan,
gün ışıyınca dirilip, doğrulan
çiçekler gibi, ben de
sıyrıldım uyuşukluktan,
yüreğimi öyle bir korkusuzluk kapladı ki,
konuştum özgür bir insan gibi:
“Ey yardımıma koşan incelikli
kadın ve onun söylediği doğru sözleri
yerine getiren, sen soylu kişi!
Yeni istekler uyandırdın içimde
söylediğin sözlerle, ben de
dönüyorum ilk düşünceme.
Haydi yürü, isteği aynı ikimizin de:
rehberim, efendim, ustamsın sen.”
Bunları dedim ona; o yürüyünce,
sarp, çetin yola girdim ben de.
Çeviri: Rekin Teksoy
<end>

<start>
Üçüncü kanto
“Buradan gidilir acılar kentine,
buradan gidilir bitmek bilmeyen acıya,
buradan gidilir yitmiş insanlar arasına.
Adalet yol gösterdi ulu rabbime,
kutsal güç, yüce bilgelik, ilk sevgi
yarattı beni.
Benden önce her şey sonsuzdu; 
sonsuza dek süreceğim ben de.
İçeri girenler, dışarıda bırakın her umudu.”
Bir kapının üstünde koyu renkle
yazılı bu sözleri görünce:
“Usta” dedim, “beni ürkütüyor bu sözlerin anlamı.”
O, içimden geçenleri anlamıştı:
“Burada her türlü korkuyu bırakmalı,
ödlekliğin kökünü kazımalı.
Sana söylediğim yerdeyiz şimdi,
akıl hâzinelerini yitirdikleri
için acı çekenleri göreceksin.”
Sonra eliyle tutup elimi,
gülümseyerek yüreklendirdi,
gizlerin içine soktu beni.
Burada ağlamalar, inlemeler, yakınmalar
uğulduyordu yıldızsız gökte,
gözlerimden yaşlar boşandı benim de.
Çeşitli diller, iğrenç küfürler,
acıdan yakınanlar, öfkeden bağıranlar,
yüksek sesler, boğuk sesler, çırpan eller,
sonsuza dek karanlık bu havada,
bir kasırgada savrulan kumlar gibi
kendi ekseninde dönen bir uğultu oluşturuyordu.
Korkudan başım dönüyordu.
Dedim ki: “Usta bu duyduklarım ne? 
Acıya yenik düşen bu insanlar kim? ”
Dedi ki: “Bu rezil durumdakiler
kötülük de, iyilik de yapmadan
yaşamış olanların ruhları.
Tanrı’ya başkaldırmayan,
ama yanında yer almayıp, yansız kalan
kötü meleklerle birlikteler.
Cennet, güzelliği gölgelenmesin diye kovdu bunları,
isyancı meleklere onur katmayacakları
için Cehennem’in dibine de almıyorlar onları.”
Dedim ki: “Usta, bunca ilenmelerine
yol açan acının kaynağı ne? ”
Yanıt verdi: “Kısaca söyleyeyim dinle.
Bunların ölmek umutları kalmadı,
öyle aşağılık ki karanlık yaşamları
kıskanırlar başka her yazgıyı.
Dünyada kalmamıştır sanları,
bağışlama da, adalet de hor görür tümünü,
söz etmeye değmez, yalnızca bak ve yürü.”
Bir bayrak gördüm bakınca,
döne döne hızla yol alıyordu,
belli ki, dur durak bilmiyordu:
ardından öyle çok insan gidiyordu ki,
aklımın ucundan bile geçmezdi
ölümün bunca insanı yenik düşürmesi.
İçlerinden kimilerini tanıdım,
korkaklığı yüzünden büyük görevi
bırakıp kaçanın gölgesini de tanıdım.
Hemen anladım, inandım ki,
Tanrı’nın da, düşmanlarının da sevmedikleri
kötüler sürüsüydü bunlar.
Hiç yaşamamış olan bu zavallılar
çırılçıplaktı ve oradaki at sinekleri,
eşek arıları sokuyordu her taraflarını
iğrenç kurtçuklar emiyordu,
yüzlerinden akıp gözyaşlarıyla
ayaklarının dibine inen kanı.
Biraz daha öteye bakınca,
bir kalabalık gördüm büyük bir ırmağın kıyısında; 
dedim ki: “Usta, bunların kim olduklarını
öğrenmeme izin ver, ırmaktan geçmeye
can attıkları seçiliyor bu cılız ışıkta bile,
nereden geliyor bu istekleri? ”
“Her şeyi anlayacaksın” dedi
“Akheron’un hüzünlü kıyısında
adımlarımızı durdurduğumuzda.”
Utanıp yere çevirdim gözlerimi,
sözlerim canını sıkmasın diye
ırmağa dek hiçbir şey demedim.
Birden bir kayıkla bize doğru
saçı sakalı ağarmış bir ihtiyar geldi,
bağırarak: “Sonunuz kötü, kötü ruhlar! ” dedi.
“Ummayın sakın gökyüzünü görmeyi,
öbür yakaya, sonsuz karanlıklar, sıcaklar,
buzlar diyarına götürmeye geliyorum sizi.
Ey orada duran canlı ruh,
git bunların yanından, ölü bunların hepsi.”
Gitmediğimi görünce dedi ki:
“Buradan değil, başka yoldan,
karşıya geçeceksin sen, başka limandan:
senin için daha hafif bir kayık gerekli.”
“Kharon öfkelenme” diye rehberim söze girdi,
“o, her isteğini yerine getirebilenin
isteğiyle burada, başka bir şey söyleme.”
Gözlerinin çevresini alev çemberleri
sarmış cehennem kayıkçısının pamuk gibi
yanakları sakinleşti bunun üzerine
Ama bu acımasız sözleri duyunca,
o yorgun, çıplak ruhların renkleri değişti
birbirine vurdu dişleri,
Tanrı’ya, ana babalarına, insanlara,
doğdukları yere, atalarına
demediklerini bırakmadılar.
Sonra bir araya toplandılar
Tanrı korkusu bilmeyen insanları bekleyen kıyıda,
başladılar hüngür hüngür ağlaşmaya.
Kor gözlü Kharon iblisi
işmar edip hepsini yan yana getirdi,
gecikenlerin sırtına küreğini indirdi.
Güz gelip de,
yapraklar peşpeşe dökülünce,
dalların yapraklarını yerde görmeleri gibi,
Adem’in kötü çocukları çağrıya uydular,
kuşlar gibi, birer birer
kayığa atladılar.
Koyu renkli suda yol almaya başladılar,
ama onlar daha varmadan karşıya,
yeni bir kuyruk oluştu bu yakada.
“Oğul” dedi sevecen usta
“Tanrı’nın öfkesini çekip de ölenler
buraya dünyanın dört bir yanından gelirler;
ırmağı geçmek için sıraya girerler.
Tanrı’nın adaleti mahmuzlayınca onları,
isteğe dönüşür korkulan.
Geçmez buradan tek iyi bir ruh bile,
Kharon’un niçin sana öfkelendiğini
anlamış olmalısın şimdi”
Sözleri bitince, kapkara çevre
öyle bir sallandı ki, vücudumu ter basar yine
o an aklıma geldikçe.
Gözyaşlı toprak bir rüzgâr estirdi,
rüzgârın içinde kırmızı bir ışık belirdi,
bütün duyularımı dize getirdi:
Uykuya dalar gibi, yerde buldum kendimi
Çeviri: Rekin Teksoy
<end>

<start>
Çırılçıplağım
Çoktan yundum arındım
Kolonya süründüm her bir yanıma
Ağır ağır sallanan bir yelkenli geçiyor benim lombozdan
Bu sabah hava soğuk
Kağıtlarımı düzenliyorum
Sis var
Saatlerimi pay ettim
Dolu mu dolu olacak günlerim
Yitirecek bir saniyem bile yok
Yazıyorum.
<end>

<start>
İşte erkek ve kadın
Çirkinlik ve çıplaklıkta eşit
Erkek daha az yağlı kadından ama daha güçlü
Karnının üzerinde eller ve kumbara ağız.
Çirkinim ben
Şu kız kokularını çeke çeke burnuma yalnızlığımda
Başım kazan gibi burnum da ha düştü ha düşecek.
Kaçmak istedim reisin karılarından
Güneşin taşından çatırtıyla kırıldı başım
Kumsalda
Bir ağzım kaldı sadece
Açık bağırıp duran
Orası gibi anamın.
Ağaç budağı
Meşe palamudu biçiminde baş
Sert ve boyun eğmez
Soyulmuş yüz
Cinsiyetsiz ve hayasızca güleç tanrı.
Çeviren: Özdemir İNCE
<end>

<start>
Şimdiyedek geçirdiğim günler
Alıkoyuyor kendime kıymaktan beni
Zıp zıp zıplıyor her şey
Gidiyor tekerlekler altında kadınlar
Büyük çığlıklarla
Yelpaze kanapeler garların kapısında
Hoş sesler çıkarıyorum tırnaklarımın altından
Mascagni'yi hiç sevmedim ben
Sanatı sanatçıları da
Ne engelleri sevdim ne köprüleri
Ne trombonları ne pistonları
Hiçbir şey bilmiyorum artık
Artık hiç anlamıyorum...
Bu sevip okşamayı
Yeryüzünün ürperdiği
Bu yıl da gelecek yıl da
Sanat eleştirisi esperanto gibi saçma
Sağlıcakla sağlıcakla
Brindizi
Bu kentte doğdum ben
Oğlum gibi
O alnı anasının edep yerine benzeyen
Düşünceler var ki otobüsleri yerinden zıplatır
O yalnız kitaplıklarda bulunan betikleri okumuyorum artık
Güzel abecesi yeryüzünün
İyi yolculuklar!
Haydi gel götüreyim
Seni ey nar gülüşlüm
Çeviren: Tahsin SARAÇ
<end>

<start>
Cesaret etmek ve gürültü yapmak
Herşey renktir devinim patlama ışık
Yaşam çiçek açar güneşin pencerelerinde 
Eriyor tadı ağzımda 
Olgunlaştım
Ve düştüm yarı saydam yollara
Derken sen, koca oğlan
Gözlerimi açamaz mıyım? 
Paha biçilmez ağız
Bahse girerim, şiirdir
Çeviren: Kenan HANOK
<end>

<start>
İlk evimdi
Yusyuvarlak
Acaba nasıldım diye
Sık sık sorarım kendime
Ayaklarım kalbinin üzerinde annecik
Dizlerim tam karaciğerine karşı
Ellerim kanala sıkışmış
Karnına doğru
Sırtım sarmal durumda eğri
Kulaklar dolu gözler boş
Kaskatı kıvrılmış
Başım ise neredeyse vücudundan dışarıda
Kafatasım deliğinde
Sağlığından
Kanının sıcağından
Babamın sıkıştırmalarından
Haz duyuyorum
Zaman zaman tuhaf bir ateş
Karanlık dünyamı aydınlatıyor
Kafatasıma inen bir şok beni rahatlatıyordu
Ve atılıveriyordum kalbine doğru
Dölyatağının iri kası
Beni sıkıştırıyordu o an
Ve kanınla suluyordun beni
Alnım hâlâ yumru yumru
Babamın dürtmelerinden
İzin vermek niye bunu yapmaya
Neredeyse boğazlanmaya
Ağzımı açabilseydim eğer
Seni ısırırdım
Konuşabilseydim biraz
Şöyle derdim:
Kahretsin, yaşamak istemiyorum!
Çeviren: Gül İLBAY
<end>

<start>
Düzenli tıkırtılarla vuruyor yazı makinem
Çınlıyor her satırın sonunda
Genizden söylüyor R'leri dişliler
Kimi zaman şöyle bir arkaya kaykılıyorum hasır koltuğumda
Ve halka halka duman üflüyorum ağzımdan
Hiç sönmüyor cigaram
O sırada sesini duyuyorum dalgaların
Gurultularını lavabonun borusuna sıkışmış suların
Kalkıyorum soğuk suya daldırıyorum elimi
Ya da koku sürünüyorum
Örttüm aynalı dolabın aynasını yazarken görmemek için kendimi
Lomboz bir güneş diskidir
Düşündüğüm zaman
Trampet derisi gibi çınlıyor bağırarak konuşuyor.
Çeviren: Özdemir İNCE
<end>

<start>
Bir akarsu, bir vadi çıkar önünüze bir gün bakarsınız
Tahta köprünün üstünden geçerken ileride şirket gelişir de, bunu 
elbet taştan ya da demirden yapar dersiniz
Bakın böyle köprüler yapmakta Amerikalıların üstüne yoktur
Önce sağlam bir sıra taş döşenir
Sonra ilk kemer kurulur
Arkasından bir ikinci bir üçüncü bir dördüncüsü gelir
Son kemerin üstüne iki kalas atılır
İki kalas üstüne de iki ray
Bu tip sağlam yapıların ne Ermiş André'nin haçlarına ne de demirden 
T çubuğuna ihtiyacı vardır
Bunlar kemerleri tutan birkaç kirişçik birkaç destekle dururlar
Hepsi bu kadar.
Al sana bir köprü
Köprülerin şahı.
Çeviren: İlhan BERK
<end>

<start>
Daha ilk gençliğimi sürüyordum o zamanlar ben
On altısında var yoktum pek bir şey de anımsamıyordum nicedir 
çocukluğumdaki günlerden
On altı bir konak uzaktaydım doğduğum yerden
Moskova'da bin üç çan ve yedi gar kentindeydim
Ama yedi garı da görmüyordu gözüm bin üç çanı da
İlk gençliğim o sıralar öyle coşkulu öyle delifişekti ki
Yüreğim ikide bir tutuşuyordu Efes tapınağı gibi ya da 
Moskova'nın Kızıl Alan'ı gibi
Güneş batınca.
Ve eski yolları aydınlatıyordu gözlerim.
Çok da kötü ozandım daha
İşin sonuna dek varamıyordum.
Kremlin bir kocaman Tatar çöreği gibiydi
Altın kırıntılı
Apak katedrallerin büyük büyük bademleriyle
Ballı altınıyla çanların...
Novgorod öyküsünü okuyordu bana yaşlı bir keşiş
Susuzdum
Ve çözmeye çalışıyordum köşemsi biçimleri
Derken, birdenbire, alanda güvercinleri havalanıyordu Kutsal 
Ruh'un
Ellerim de havalanıyordu albatros gürültüleriyle
Ve bunlar aklımda kalan son izleriydi son günün
En son yolculuğun
Ve denizin
Çok kötü bir ozandım gene de.
İşin sonuna dek varamıyordum.
Açtım
Ve bütün günleri bütün kadınları kahvelerde bütün bardakları
Birer birer içip kırmak isterdim
Bütün vitrinleri de bütün sokakları da
Bozuk kaldırımlar üstünde fırıl fırıl dönen bütün araba 
tekerleklerini de
Bir demir fırınına daldırmak isterdim
Ve bütün kemikleri un ufak etmek
Bütün dilleri koparmak
Ve beni çılgına döndüren giysileri altındaki bütün o büyük, 
yadırgı, çıplak gövdeleri eritmek...
Gelişini seziyordum Rus devriminin büyük, kızıl İsa'sının...
Ve tıpkı kor gibi açılan
Pis bir yaraydı güneş.
Daha ilk gençliğimi sürüyordum  o zamanlar ben
On altısında var yoktum hiçbir şey de anımsamıyorum nicedir 
dünyaya gelişimden
Alevlerle beslenmek istediğim Moskova'daydım
Ama ne gözlerimi donatan garlar ne kuleler yetiyordu bana
Sibirya'da top gürlüyordu, savaş vardı
Açlık soğuk veba kolera vardı
Çamurlu suları milyonlarca cesedi sürüklemekteydi Amur'un
Kalktığını görüyordum bütün son trenlerin bütün garlarda
Artık kimse yola çıkamıyordu çünkü bilet verilmiyordu kimseye
Giden askerlerse hep kalmak isterdi...
Novgorod öyküsünü okuyordu bana yaşlı bir keşiş.
Ben, hiçbir yere gitmek istemeyen kötü ozan, her yere 
gidebiliyordum gene de.
Satıcıların bile oldukça parası vardı
Denemeye gitmek için zengin olmayı.
Trenleri sabahtan kalkıyordu her cuma günü.
Çok ölü var deniyordu.
Kimi guguklu Kara-Orman saatleri götürüyordu yüz sandık da 
çalarsaat
Kimi şapka kutuları, yuvaklar ve bir takım Sheffield açacağı
Kimi de konserve kutuları ve zeytinyağlı sardalyeler dolu Malmo 
tabutları
Bir de çok kadın vardı
Kiralık bacak araları tabut olmaya da yarayabilen
Kadınlar
Hepsi de vesikalıydı
Çok ölü var deniyordu oralarda
İndirimli fiyatlarla yolculuk ediyorlardı
Hepsinin de hesabı carisi vardı bankada.
Derken, bir Cuma sabahı, benim de geldi sıram
Aralık ayındaydık
Kharbin'e giden gezgin bir kuyumcuya eşlik etmek için yola 
çıktım bende
Ekspreste iki yerimiz otuz dört sandık da Pforzheim mücevherimiz
	vardı
Alman işporta malı "Made in Germany"
Bana gıcır gıcır giysiler almıştı ve trene binerken, bir düğmemi 
yitirmiştim
-Anımsıyorum, anımsıyorum, bunu sonra sık sık düşündüm-
Sandıkların üzerinde yatıyordum bir de bana verdiği nikelajlı 
brovnikle oynayabildiğim için diyecek yoktu keyfime.
(...)
Çeviren: Sait MADEN
<end>

<start>
Adalar
Adalar
Hiç karaya çikilmayacak adalar
Hiç ayak basilmayacak adalar
Bitkilerle donanmis adlar
Alaca kaplanlar gibi yere kapanmis adalar
Agiz dil vermez adalar
Aha firlatiyorum postallarimi kiyiya
Söyle bir sizlere dek açilmak istiyorum da
<end>

<start>
Tepelerden değil bulutlardan
Bulutlardan değil, mavilikten
Değil… Değil, ondan da değil
Düşünemediğim uçsuz gök denizlerinden
Sana iniyorum,
Sana geliyorum.
Bir küçük renksiz insanım ben
İniyorum sana Tanrısal güzelliklerden
Karışıyorum cümbüşüne ses, ışık, renk
Renk, ışık, ses,
Işık, ses, renk
Senin de bunlarla mutlu olduğunu hiç bilmeyerek.
Varıyorum Ege, bak güzelliğime
Bir gözüm sen dolu, bir gözüm gökyüzlerini taşıyor
Bir elim, İzmir salkımla vatan
Bir elim, bağbozumu tadımda Dianizos
Sonsuz yanaklarım benim, Efesler yankılıyor.
Gör Ege'm sensizliğimi
Uçuyorum desem, anlatamam
Eriyorum, bambaşka gök yellerle
Seni özlüyorum ama
Bırakmıyor, yeşille can olan yeşilsiz insanlığım
Yüreğimi çekiyor ötelere hiç bırakmıyor
Ben mavi derken, o yemek istiyor.
Tepelerden değil, gerçeklerden
İmgeleri bozdum değil mi Ege? 
Sen, bu akşam tüm güzelliğini soyun da
Balık ol, bir tek doyuran balık ol
Gel bizim gecekonduya
Gel ha! ..
Gel de soğan ekmek yiyelim.
<end>

<start>
Spiker, canım spiker 
Bir daha söyle, 
Söyle, söyle bir daha:
"Burası Türkiye, 
Türkiye, Türkiye, Türkiye."
Söyle Ankara'nın taşını; 
Sil sil gözlerimim yaşını; 
İstanbul, ne alemde, 
Bursa'dan geç, 
Dur, efece, İzmir'de.
Van'dan ne haber! .. 
Günaydın! Ey doğu yaylalar! .. 
Erciyes'ten Ağrı'ya çek bir tel 
Çal bu teli Kemah'tan, Sivas'tan 
Çal, kalksın Anadolu halaya.
Öp kelimelerle alnından 
Gaziantep'in, Adana'nın; 
Karacaoğlan, Karacaoğlan 
Gel Mevlana'ya, Konya'ya 
Bekle, bir kalb cenneti selamımdan.
Söyle, canım kardeşim 
Haber ver haberlerin içinden. 
Giydir hasretimi sözlerinle;
Ben de gezeyim şehir şehir, 
Bitmesin haberler n'olur spiker.
İn, bir hızda güneye Burdur'a 
Gül topla ordan bana bir yumak; 
Bir halı çiçeği de yeter. 
Yalnız ikisi de al olmalı, kan gibi al 
Burda bana her al, büyük bir bayrak.
<end>

<start>
Bir çarık, yorgun, umutsuz 
Dertli, duygulu bir çarık 
Bir şehri kıyı sanmış ta 
Vurmuş yollara kendini. 
Yırtık mı yırtık bir çarık 
Kovulmuş dokuzuncu köyden 
Bulmuş gibi onuncusunu 
Atmış kollara kendini.
Giyilmiş,, sevilmemiş 
Dövülmüş, övülmemiş 
Sebil etmiş ayak ayak 
Hep hep ellere kendini.
Şehri kucaklasa vermezler 
El açsa canlara görmezler 
Kahrından dert açmış da 
Sunmuş kullara kendini.
Şu sokak, bu cadde, o han... 
Yeni çıkmış bir balık sudan 
Neylesin, netsin...Şaşkın 
Vermiş sellere kendini.
Az gitmiş, uz gitmiş çarık 
Yıllar yılı adı hep "çarık" 
Korkuluğa çıkmış da adı 
Asmış dallara kendini.
<end>

<start>
Tam eşref saatindeydi Ege 
Daha da maviydi her maviden 
Renklerin oğlu Paris 
Çalıverdi mavi bir kapıyı
Uçuk mavi bir kız 
Koştu Paris'e yapayalnız 
Kucaklaştılar.
Ege bir yaylandı, güldü 
Bir açıldı uzak çağlara 
Paris'le deniz kızı 
Yaprak kadehlerle yandılar Baküs'ten
Evrenleri tüm seviye 
Şölenleri yaşamlarca bambaşka 
Dudaklaştılar.
İzmir yanıyordu artık 
Şakımıştı tepeler al al 
Dönmedi Paris Venüs'e 
Onun gözleri olmuştu deniz kızı
Daha da güzelleşince sevi 
Bıraktılar sevisiz herşeyi 
Yapraklaştılar.
Ballı üzüm şerbetleriydi 
Doydular incir şırasından 
Dağ dağ, kaynak kaynak içtiler 
Duymadılar bir tek insan özlemi
Ege yelkenleşince de 
Tadın sevi enginliğinde 
Uzaklaştılar.
Dönmediler bir daha 
Dillerde, yellerde görünmediler 
Şimdi sevi tadı onlar mı 
Yoksa seviye özlem mi?
İkisi de hala sevi altında 
Tekleşerek saltanatlarında 
Berraklaştılar.
<end>

<start>
Sivas'ta kağnılar gıcır gıcır der, 
Çay akar Sivas'ın içinden bacım. 
Lahanalar durulur baş olur güzüm, 
Gesi bağlarına şaklar kırbacım, 
Talas'ta hası var kara üzümün.
Kara taştır Kayseri'nin evleri, 
Erciyes kararır, ak ak bakışır. 
Afyon'da bir dağ var, kızların dağı, 
Seyhan, Ceyhan Adana'da akışır. 
Gavur dağı bizim yazların dağı.
Çadırlar kurulur Çukurova'da. 
Tıpkı İzmir'deki bağ evleridir. 
Karacaoğlan düzen eder sazını. 
Kara toprak ancak bire kırk verir, 
Getir Isparta'nın al kirazını.
Bursa'da Çelik var banyosu hoştur. 
Geçtim Urla'dan, Çeşme'den bu yaz, 
Değişmem Bursa'ya yedi tepeyi, 
Olmaz İstanbul'suz memleket olmaz, 
Aç, Boğaz'a doğru her pencereyi.
Ne derseniz deyin Burdur başkadır. 
Gölü var, gülü var, al halısı var. 
Benim kara gözlüm, uzun saçlım var. 
Anlat beni yaz, kış ve uçuk ballar. 
Vatan burdan başlar, uzar Burdur'a kadar.
<end>

<start>
Deniz parmaklaşıyor 
Sülünleşiyor 
Çalıyor, çalıyor toprağın ses tellerini 
Bir ses... 
Şaşırıyor insan, parmaklar mı tel 
Yoksa yeşil teller mi parmak.
Dupduru, pırıl pırıl bir mavimsi 
Mavi bir el, ipince parmaklar 
Dokunsan güzelleşirsin 
Ölmezleşirsin öpsen o parmakları 
Öylesine derin mavi o 
Öylesine ılık baygınlık.
Foça'nın Ege'sinde parmaktı mavi el 
Ama değil hiç değil insan parmakları 
Renk musikisiyle 
Yürüyor insan gözlerine 
Bakıyor, sarkıyor insan bakışlarından 
Habersiz ama hepsi gözlerindeki Ege'den.
Okşadım denizin parmaklarını 
Ölümsüzlüktü, yaşatan 
Yeşillerden de bakmak isteğindeydi 
Değiştirecekti çiçeklerin tüm renklerini 
Ama ne yazık ki 
Yüreklerindeki Ege'yi bulamayan kör insan parmaklar 
Onun yeşillikteki ruhunu öldürmek için 
Tüm kıyılarda yeşillik bekliyordu.
<end>

<start>
hak suretidir âlem-i imkân ile âdem 
bundan güzeli nerde ki cennet'te mi sandın
her yer ne güzel menba-ı hüsn, insan güzeli 
sen de bu cemâli, huri gılmanda mı sandın
her yerde, fakat arifin kalbindedir allah, 
yoksa sen onu arz u semâvâtta mı sandın
dünyâ diyerek geçme sakın, burdadır her şey 
mîzân ü sırât'ı mutlaka orda mı sandın
cennet ü dûzah, gamm ü sürür, zulmet ile nûr 
yaptıklarının gölgesi, hâriçte mi sandın
bilgin sana kıymet, talebin neyse osun sen 
insanlığı sâde yiyip içmekte mi sandın
hâlin ne ise müşteri sen oldun o hâle 
noksanı meğer adl-i ilâhîde mi sandın
fikrim bu benim, virdim ise her lahzada âh 
sen âh-ı ateş-sûzumu beyhude mi sandın
yeniler her âh ile ken'ân ahd-i elest’i 
ahım acaba nefha-yı hâbîde mi sandın
dûzah: cehennem 
gamm u sürür: hüzün ve sevinç 
vird: sık sık ve devamlı okunan dua 
âh-ı ateş-sûz: yakıcı ateşin ahı 
ahd-ı elest: bezm-i elest'te yapılan ahd 
nefha-yı hâbîde: uyuyanın esneyişi
<end>

<start>
Gözüm dâim görür yâri
Gönülde aşkının zâri
Ten ü canda odur sâri
Dile gör benden dildârı
Bıraktım dilden ağyârı
Bütün cennetle gülzârı
Gözümde Hazret-i Bârî
Dilimde aşkı hem cârî
Vatandan oldu hicrânım
Diledim görmeye cânım
Bulunca burada canânım
Kavuştu aslına cânım
Benim Sayyâdî’dir nâmımı
Rifâî şân ü ünvânım
Cemâlullah seyrânım
Demâdem aşka burhânım
Rifâî ahd ü peymânım
Şeh-i Edhem’dir îmânım
Mürüvvet Ümm-i Ken’ân’ım
Hemen lûtfundur âmânım
<end>

<start>
Seni sevdim kimi sevdim ise sevdim seveli
Seni gördüm neyi gördüm ise gördüm göreli
Seni görmek seni sevmek için indim bu yere
Seni bildim bu gönülde beni bildim bileli
Seni ilân eder inler yüce dağlar tepeler
Seni tekdîs ile çağlar koca çaylar dereler
Seni söyler bana eflâk ü zemîn şems ü kamer
Senin âhınla yanar nây ile firkat-zedeler
Senin hüsnün göreli oldu bana dîk-i siyâh
Bütün hûbân-ı cihân hûri-i cennet ile mâh
Seni görmüş göze görmek ne revâ başka güzel
İki kaşın arası Ken’an’a mihrâb ü penâh
<end>

<start>
Benim gönlüm hep sendedir anımsarım.
İlk görüşümdür ceren isimli dükkanı.
Gümüşçünün önünde iki sevgili bekler,
Menekşe kokusudur duydu....................
<end>

<start>
Ve canlıymışçasına, hergün onu sulardı.
Yağız tenindeki su buharlaşsın diye
Düğmeleri en bıçkın küfürlerle açardı:
Çiçekçiydi, yaprak bitlerini öldürmeyen.
Fotoğrafçı, savaş yıllarına rötuş yapan.
Meddahtı, her akşam eve gülüc....................
<end>

<start>
Haydi gel,bir kere daha deniyelim,
Mutluluk hakkını kaptırma başkasına.
Solfasol otobüsüne binelim,sıkışıktır,
Yakın olmanı istiyorum bana,
Asu gel,bir kez daha deniyelim.....................
<end>

<start>
Bahçe tarumar. Ama gözler önüne serilen
Görüntünün sesi mi olmalı sözler? Serçe
Cıvıltıları, çan sesleri, at pislikleri, 
Rüzgarın kuru yapraklarda bıraktığı
Hışırtı yapışıyor sanki yirmi yıldır
Kullanılmayan bahçeye, babanın ölümüyle.
Toplumsal arkeoloji mi ırgalayan beni
Tahrik eden, edilen bir leş kargası gibi? 
Meraklıyım. Budanmamış güller çılgın
Palmiye....................
<end>

<start>
Sonra yürüdüm hiç geriye bakmadan
Piyangocuları,kebapçıları,biracıları bırakarak
Bacaklarının kalınlığını falan bırakarak.
Kendimi s....................
<end>

<start>
Seni severim dediğinde duydum
İplerde parça parça sevgimi.
Ne zaman mektup alsam..,
Sonuçsuz ve saçma kederimi....................
<end>

<start>
Kuşlar insan değildir, ötmüyorum.
On mu vardı ayrılığa,oniki miydi?
Fıstığı rakıyla soyarak yiyin.
Bir miydi yaşanılan y....................
<end>

<start>
Böyle dedi kaya mezarını temizleyen Rüstem Usta.
Taş da çürür
İncir kokuşlu dar sokakları aştınsa, görmüşündür
Kıyıda, küçük bir çoc....................
<end>

<start>
Taş düştüğü yerde kaya
Taş düştüğü yerde gömülür bir boşluğa
Hey nöbetçi, bu kör karanlığa
Dokun, yansın ellerin, yansın ellerin.
Ellerinden dudağına ve ağzına taşan o meyve
Kırların ürperişi gibi gözlerinden her an geçen istek
Gidiyorsan gidersin, odalar geride kalır
Bırak şu ellerini, menekşeleri, ölümü; bırakırsın.
Ölüm babamdı ceplerinden hergün birşey çıkan
Küçük bir gönye, gül kapçıkları
Paçaların....................
<end>

<start>
Gel de yürürken hiç konuşmayalım
Bir yanımız güvercinler, parke taş altımızda
Bırak Çıkrıkçılar Yokuşu orda dursun
Nasılsa vur emri çıkartıldı adımıza.
Nasılsa biz demeyi öğrendim, nasılsa
Şimdi ben dedikçe de sen geliyorsun aklıma.
Dünya bizim dışımızda, nesneler dışımızda
Konuşmak....................
<end>

<start>
Dökmekle kendini yükümlü sanıyor, zafer!
Çünkü her kapının ardında bir küçük kuş öter,
Her paspasın altında bir anahtar, büyüklüğünü
Onu bulan anlar. Tanınmamış gibi davranmak
Nedense karanlığı deler sanı....................
<end>

<start>
I
Bütün gün kırlarında dolaştım yurdumun
Oynak tepelerinde, ayartıcı ovalarında.
Bütün gün kırlarında dolaştım senin
Bir avuç toprak arayarak, boş, serin
Oysa ne kadar anlamsız tarihsiz bir toprak
Tarihsiz bir ev, tarihsiz bir insan aramak,
Bazı şairlerden sonra geçti artık
Geçti artık bazı şeyleri anlatamamak
İşte bir sürü bitki, adını bilmediğim
Kuzukulağı, devedikeni, ısırganlar yanında
Sarı ve kızıl açan, bildiğim, görmediğim
İnce gövde, narin yaprak, al dudak
Yere yalıcı, sarılıcı, gramofon
Kimbilir hangi derde deva
Bütün gün kırlarında dolaştım senin
Yaşamak bir yanımda aldı başını gitti
Bir yanımda besleyici ve yabanıl otlar
Biryerlere bağladılar beni, adlarını bilmesem de
Kenetlenmişler ya ayrıkotları kadar sıkı
Biryerlerde, biliyorum, bulabilirdim.
II
Akşam tü....................
<end>

<start>
İçten içe nasıl ses verir insan kutusu
Patlar sızan bir gaz ya da tortu
Nedir bu, içimizdeki müziği arıtan
Taşıran dışa, taşıran s....................
<end>

<start>
Düşük yoğunluğa dayanamayan sıvı
Gibi,bulaşıyordu güvertedeki herkese:
İsrailli karı-koca bedava iş tatilinde,
İranlı ana-kız, esmer güzeli, tesettürsüz
Mutluydular, bebekli Fransız çift gibi,
Ağızlarında sürekli sarı diş ve sigara
Çiğneyen, çiğneyen ve çiğnenen iki kaptan.
Ben Raşit, memnun oldum, ya siz? 
Yahudi olan sarışın 'güzel' başbakandan
Haberli: Ben Raşit, türküm ve müslümanım
Basına ulaşmak istiyorum, Türk gençliği
Kaptan, ve deliyim, ve tedavi görüyorum ve....................
<end>

<start>
Kaç kere yanaştın bu minyatür iskeleye
Kaç kere bağlandın ve çözüldün, saçlarınla
Kaç kere lastiklerin ezildi, palamarın koptu
Kaç kere düdük çaldın, bir çocuk iste....................
<end>

<start>
Herşey yerli yerindeydi, masalar, sandalyeler
tabldot tepsileri, tabaklarda yemekler
Tütüyordu hâlâ. Kabukları soyulmuş bir portakal
Duruyordu orda, üstünde bir kızın parmakl....................
<end>

<start>
Bir resmin düşündürdükleri çoğunlukla daha büyüktür re-
simden çünkü pembe yanaklı oğlan var mıdır yok mudur, güçlü
ve pazulu tanrının yanında gıcırdayan bir kapı gibi duran baba
belki kızıyordur karısının sırıtmasına ve kızgınlık, gönüllü bir
esnaf gibi kendini durmadan ucuzlatıyordur.
Bir resmin düşündürdükleri taşar çerçeveden, altındaki sehpaya
akar yapışarak gönlün çekme....................
<end>

<start>
Yitik adalardan uçurdum son uçurtmamı.
Güllerin kırmızısı, tek olsun, bir de beyaz,
Niye papatya getirmezler anlamam.
Son bir kokladım memleketin dağlarını,
Kalmak istesem de artık kalamam.
Son kez seviştiğim kırlarda o yaz
İstesen de yapamam, isteme unutmamı.
İstesen de yapamam, isteme unutmamı.
Kırkbeş mi, bir gül daha, elli olsun,
Bu yıl güller biraz daha pahalı.
Kalmak istesem de artık ka....................
<end>

<start>
Acıyı kim neyler
Neyler kasabayı şehirli düşünceler,
Acı, yığından bir tel çeker gibi
Kayıp gider götürerek kendi nedenlerini.
Aşktır, acıyı kim neyler
Peçe altında gezer sevişerekten,
Ben çok gördüm ....................
<end>

<start>
Bir aşkı şiddetlendirmek olabilir mi
Bir sesi, bir bakışı, bir sarılışı
Ayaklarımız yerdeyken ama, suda
Ya da salda gidiyoruz ırmak ağzına
Ağız dediysek o da bir çağrışım, içinde
Hurma kokusu bir dil taşıyan, gökdil
Gözlerinin renginde bulutlar gibi
Durmadan yer değiştiren, ama yürek
Bulur ya diğer yüreğin atışını, hızla
Kırk yıl, kırk yıl sonra döndüğünde
Çocukluğunun kentine, ayak nasıl
Bulursa kendi yolunu, kuru dere yatakları
Yasemin kokusuyla bulayıp alnını, aynı
Rengin....................
<end>

<start>
-C.A. Kansu'nun anısına-
Küçük şeyleri sevmeliyim,
Dedem Ceyhun öğütledi.
Çolak amcamın demlediği
Bergamut tütsülü çayları,
Zından demirlerinde akşam
Karanlığı gözaltında tutanı,....................
<end>

<start>
Aşk da gelir peşimize, biz yürüyüp gideriz
Kumsalın en ince yerlerine basarak
Çünkü hep eklemlerdedir işimiz: sevgi ve nefret,
dostluk ve düşmanlık dayanmak ve
çözülmek.
Dayanırız denizdeki konserve kutusuna,
karpuz kabuklarına, fabrika artıklarına.
Dayanırız falakaya, elektriğe, su i....................
<end>

<start>
Bakanlıklardayım. Elimde bir kırmızı karanfil.
Hiç aklımda yoktu, hatta romantik bulurdum
ama önünden geçerken çiçekçinin, beni al dedi
aldım ve yapraklarında kayboldum, küçülerek
küçülerek, çünkü karşımda duvarlarında hâlâ
o kurşun delikleri olan
(delikler 22 Şubat, 21 ve 27 Mayıs'ta açılmıştır) 
1933 Alman mimarisini anımsatan
uzun kolonlu,yayvan, suskun ve kendini ağırdan satan
bir bina var. Yıl 1983. Ve ben dört yıl öncesini anlatıyorum.
Dört yıl öncesini anlatıyorum.
O zaman henüz kurşun delikleri beşinci kez sıvanmamış
köşedeki parka bir ağlayan kadın heykeli konmamış
ve yerler parke taşla kaplanmamıştı.
Öğle vakti ben
kendim....................
<end>

<start>
dağlar kadar serin 
denizler kadar serin ....................
<end>

<start>
sunu
Ankara bir düşler kentidir. Kentin kendisi insanları düşler dünyasına taşıdığından
değil: İnsan Ankara'da düş kurmadan yaşayamaz da ondan. Ya yönetimle ilgili
bir düşünüz olmalı, ya mutlulukla ilgili; ya iyi insanlıkla ilgili bir düşünüz
olmalı, ya da iyi sanatçılıkla ilgili. Düşlersiz yaşanamaz Ankara'da: Çünkü
ufuklar sınırlıdır dağlarla, geniş bir ufuk düşünüz yoksa. Çünkü dereler sığdır
ve 'denetim altındadır', göğsümüzde yüreğimiz bir çağlayana kaynak
oluşturmuyorsa. Çünkü Kale terkedilmiş gözükür uzaktan, içimizde taht
kuran/hüküm süren, astığı astık/kestiği kestik ama sırasında kendini de kesen
bir yönetim yoksa. Çünkü ilişkiler köhnemiş, 'memurin' ve hesaplıdır,
yaptığınız herşeyi karşılıksız yapmıyorsanız. Onun için de Ankara bir düşler 
yatağıdır, onun çorak bir ülke, tozlu bir kent, kısır bir yaşam ve çeşnisiz bir
toprak olduğu bir yana bırakılırsa.
İşte bu şiir bu düşleri anlatır. Ve aşk delileri, mal delileri, göz delileri,yorgan
yüzlüler, melekler, körler, sağırlar, dilsizler, sıkmabaşlar, açık bacaklar,
şaşılar, uygunadıml....................
<end>

<start>
Kadınlar aynı anda güzel, zeki, genç ve bekar olamazlar...
Genç ve güzel bir kız, güzelliğini farkettiği anda zekasını kaybeder.
Kadınlar bilinç altlarındaki hinliğin su yüzüne çıkmaması için büyük mücadele verirler.
Kadın genç ve güzel ise bu mücadeleyi gençlik yıllarında yapmaya gerek duymaz.
Kadın genç, güzel, evli ve mutlu ise zekice bir yalan söylüyordur.
Kadın çirkin ve evli ve de mutlu ise bu doğru olabilir
Kadının bütün düşüncesi güzelliği üstünedir, erkeğinki ise güzelliğin peşinden koşmak üzerine.
Hep bu ikili nedenden ötürü birbirlerini neden anlayamadıklarını hayatlarının sonuna kadar sorup dururlar.
Kadınlar yaşlandıkça erkeğin gözünden dünyaya bakmaya başlar.
Erkekler yaşlandıkça kadını anlamaya başlarlar.
Ama her şey çok geçtir artık.
<end>

<start>
-Cezayir Kurtuluş Savaşı’nda ölenleri anarak-
Efendi misiniz, kodaman mısınız ne,
bir mektup yazıyorum size,
bilmem vaktiniz var mı
okumaya bu mektubu.
Az önce verdiler elime
askerlik kâğıtlarımı,
savaşa çağırıyorlar beni,
diyorlar yola çık en geç çarşamba akşamı.
Efendi misiniz, kodaman mısınız ne,
dövüşmeye hiç istek yok içimde,
insancıkları öldürmeye gelmedim ben,
gelmedim ben bu yeryüzüne.
Sizi kandırmak değil niyetim,
ama söylemeden de edemem,
savaş ahmakların işi,
hem insanlar ondan hanidir bıktı.
Doğduğum günden bu yana
ölen çok babalar gördüm,
gidip dönmeyen kardeşler gördüm,
çocuklar gördüm iki gözü iki çeşme.
Ya analar ne çekti, ya analar,
bir yanda işi tıkırında bir avuç insan
bolluk içinde rahat yaşar,
bir yanda ölüm, çamur, kan.
İnsanlar tıkılmış dört duvar içine,
çalınmış neleri var neleri yok,
karıları, eski güzel günleri bütün.
Gün doğar doğmaz yarın
kapatacağım şırak diye kapımı
ölmüş yılların suratına,
alıp başımı yollara düşeceğim.
Aşacağım karaları, denizleri,
ne Avrupa’sı kalacak, ne Amerika’sı, ne Asya’sı,
dilene dilene hayatımı
şunu diyeceğim insanlara:
Üstünüzden atın yoksulluğu,
durmayın bakın yaşamaya,
hepimiz kardeşiz, kardeşiz, kardeş,
ey insanlar, ey insanlar, ey.
İllâki kan dökmek mi gerek,
gidin dökün kendi kanınızı,
size söylüyorum bunu da,
efendi misiniz, kodaman mısınız ne.
Adam korsunuz arkama belki de,
unutmayın jandarmalara demeye:
üzerimde ne bıçak var, ne tabanca
korkmadan ateş etsinler bana,
korkmadan ateş etsinler bana.
Çeviren: A. Kadir
<end>

<start>
Size Sayın Başkanım
Döktürdüğüm bu mektup
Belki de okursunuz
Birazcık vakit bulup
Askerlik kağıtlarım
Demin geçti elime
Çarşambaymış son günüm
Gitmek için cepheye
Ama Sayın Başkanım
Bunu yapmak istemem
Zavallı insanları
Vurmak için doğmadım ben
İstemem sizi üzmek
Söylemek zorundayım
Benim kararım karar
Kaçağım, firardayım
Doğduğumdan bu yana
Evvela babam öldü
Dönmedi kardeşlerim
Çocuklarım ağladı
Annem şimdi mezarda
Vız gelir solucanlar
Tırıs gider bombalar
Onca acıdan sonra
Hapse düştüğüm zaman
Uçar gider herşeyim
Çalınır karım, çalınır ruhum
Ve bütün bir geçmişim
Geçit vermek yok artık
Boşa geçmiş yıllara
Yarın sabah erkenden
Düşeceğim yollara
İşim hayat dilenmek
Fransa yollarında
Köylerden şehirlere
Söylemek insanlara
Söz dinlemeyin artık
Söyleneni yapmayın
Reddedin gitmeyi de
Savaşa katılmayın
Kanını vermek şartsa
İlk sizden başlayalım
Ağzınız iyi laf yapar
Buyrun Sayın Başkanım
Eğer peşimdeyseniz
Haber verin polise
Silahsız olacağım
Vursunlar isterlerse
<end>

<start>
Dünyanın Domuz Kasabı, 
Araç Yapımcısı, Buğday Yığıcısı, 
Demiryollarının Oyuncusu, Yük Taşıyıcısı Ulusun; 
Fırtınalı, dayanıklı, gürültülü şehri 
Geniş Omuzların:
Bana senin kötü olduğunu söylüyorlar, inanıyorum onlara, çünkü 
gördüm sokak lambaları altında köy delikanlılarını baştan 
çıkaran boyalı yosmalarını. 
Bana senin düzenbaz olduğunu söylüyorlar, Evet öyledir, diyorum; 
çünkü gördüm yeniden insan öldürmek için başıboş dolaşan 
katillerini. 
Ve bana senin acımasız olduğunu söylüyorlar, ben de şu karşılığı 
veriyorum onlara: Evet, sorumsuz açlığın izlerini gördüm 
yüzlerinde kadınlarla çocukların. 
Ve böylece verdikten sonra ağızlarının payını yeniden dönü yorum 
bu benim şehrimi küçümseyenlere ve küçümseyerek diyo rum 
ki onlara:
Gelin başka şehir gösterin bana böyle başı dimdik, övünçle türkü 
söyleyen, dipdiri, kaba saba, güçlü kuvvetli ve kurnaz. 
olduğu için. 
İş üstüne iş bitirmekten kan ter içinde sunturlu küfürler savuran 
bir babayiğit bu o küçük miskin şehirlere göre; 
İleri atılmak için dili bir karış dışarda bir köpek gibi azgın, 
yığınlarla karşı karşıya gelmiş bir vahşi kadar kurnaz, 
Başı açık, 
Kürek sallıyan, 
Yıkan, 
Tasarlayan, 
Yapı yapan, parçalayan, yeniden yapan, 
Duman altında, ağzı toz içinde,bembeyaz dişleriyle 
gülen, 
Yazgısının korkunç yükü altında bir delikanlının umursamazlığıyla 
gülen, 
Hiç savaş yitirmemiş bir savaşçı nasıl gülerse, öyle 
gülen, 
Bileğinde nabzı, kaburgalarının altında halkın yüreği 
attığı için övünen ve gülen, 
Övünerek Domuz Kasabı, Araç Yapımcısı, Buğday Yığıcısı, 
Demiryollarının Oyuncusu ve Ulusun Yük Taşıyıcısı olduğu 
için, yarı çıplak, kan ter içinde, Gençliğin o fırtınalı, dayanıklı 
ve gürültülü kahkahasıyla gülen.
<end>

<start>
Biliyor musun giderek azalıyoruz böyle
sen bir susuşa doğru kırılarak
ben senin susuşunun ardında
nereye gitsek orada olmuyoruz
biliyor musun giderek azalıyor muyuz böyle
akmaktadır günler belki bunlar son rüzgarlardır
çünkü neye değsek ellerimiz yanıyor
yaz kimliksiz bir gülle orada kalakalmış
yaz kalsın orda çocukluğum ağlasın
burda bakışlarımızı sular boğmaktadır.
<end>

<start>
hani kuşlar kaldıracak
yangınlar üfürecekti yel
uykusuzluklar büyüyecekti hani
nerde büyük ağartı
nerde yel
bir söz söyle içinden
durma! bir gül daha düşür
karanlığa
<end>

<start>
saçlarımı erken rüzgarlarla dağıttım
alnımdaki lekeler eylül ıslıklarından
yüzüm kör bir aydınlıkta nedensiz şimdi
yani nedensizim, yani yolum uzun, gün kısa
alıştım, artık çiçeklerle deniyorum kendimi
son kimliğim de aşınmıştı geceye karışmaktan
gülüşümün adını bulamayacaklar, biliyorum
çocukluğum yaşlanmayacak uğultularda
eskiyen günlerde bir ilenç var, bunu da biliyorum
resimler yırtılırdı bakışlarımdan, yine de üşümezdim
yine de uzanırdım sabahın buğusuna
unuturdum göğsümü delen ışıkları
seni artık yaz sularında aramıyorum
burda geceler yoksul, çocuklar suskun
ve binlerce söz ölüsü ellerimde
ben de susuyorum, sustum artık
sustum ve yüzüm kanamıyor hiç bir güle
<end>

<start>
şiir sürer, kalbin ölümlüdür çünkü
an'lar ölümlüdür, ölümdür
dönüp seni bulan sesin, sesler
ölümdür
sis çanı, çanlar, ıslanmış
bir lunaluna gecesi
ah herşey, hiç birşey
ve bütün intihar reçeteleri
kalbin sürer, sen hiçhiç çünkü
kalbin geçerlidir çünkü
<end>

<start>
Nasıl eskiyim nasıl eskiyim
ince bıçaklar gezdiriyorum yedeğimde.
Bana eksiklerden söz etme
işte şu deniz şu yürüdüğüm fırtına
bak nasıl taşırıyor günleri
nasıl taşırıyor ve bakışlarım
hangi sular renginde.
Çok yoruldum ne çok yoruldum
hep sulardan çaldım suretini.
Artık kelimeleri unut adını unutturma
ölüm gelir ölüm gelir
bir balkondan avluya-
kalsın bütün beklediklerim.
Sonra beni günler ağlasın
sana ağlasın beni!
<end>

<start>
seni anımsayıp yazdığım şiirleri
eline aldığında bilerek oku
sana yazdığım her maktubu
sıkılma sevdiğim gülerek oku
acı sözler söylersem satırlarımda 
sana kızdığımın anlamıdır bilerek oku
dertlerimi yazdıysam eğer
kendi dertlerimdir diyerek oku
seni görmeden ölürsem
yırtma mektuplarımı yaşlı gözlerle oku
kapanıp görmezse gözlerim eğer
sonbaharda göç eden kuşları oku....
<end>

<start>
Bulutları yer değiştirirken. Yağmuru, daha yağmadan. Şehrimizi gitmeden. Gelecek
mektupları, henüz yazılmadan. Mesafeleri tüketmeden. Sabahı, geceden. Gölgeyi,
bizimle yer değiştirmeden. Doğmadan, eprimeden, ağıp gitmeden. Ölmeden.
Yıldızları, kaymadan. Bakmayı uzakken, yasakken. Yok’u, yok iken.
<end>

<start>
Bir muştu gibi iniyor gün
aydınlık ve anlaşılır
bir çocuk saflığıyla
bir gülüş gibi
terli çarşaflara sıkıntılara
geceden kalma karanlıklara
meraklı ve çiçeklerle örülmüş
bir muştu gibi gün.
Yüreğim bir pencere şimdi
aydınlıklara
geçmişsiz ama sevdalı
yüreğim telaş telaş
aydınlıklara!
<end>

<start>
Karanlığı soruyordun! 
         Çocukluğumu, yeniyetmeliğimi bilebilecek misin? 
         Bir kader-kısmet kutun oldu mu hiç senin? 
Plastik saatler, zıpzıp toplar içeren bir kutunun
sevincini taşıyabilir miydin bu gecenin içine? 
         Durmadan genişleyen sessizliğinin neresindesin? 
         Suskunu ne ile süsleyeceksin? 
         Şimdi soruların ötesindesin, evet! Ama bir gün, 
bir yer seçmiş olacaksın kendine: ya sulara çok yakın, 
ya yollar için dar! ..
         Hem sonra senin de gecelerine durmayacak mı
         birbirinden kovulmuş üç-beş adam? 
         Birbirinden kovulmuş üç - beş adam!
<end>

<start>
fırat'a
günler yanlış zaman kısa ben gittikçe yalnızım
kalksam trenler istasyonlar eskişehir ankara
sabah gri bir gök ben adıma yanlışım
kalksam kara bir şiire uyanıyorum
<end>

<start>
sıraya girdiler bir bir birbir sıraya
kim mahsun değil kim büküyor boynunu
hangi kasaba sulamış kendi ikindisini
kim hangi resmi boyamamış ve dahi
ben tam size göreyim unutun beni
sıraya girdiler bir bir birbir sıraya
'bu resim bu kadar ama'
'bu şiire on yıl sonra bak bir de'
ben sedef kakma bir geçmişten gelmiyorum ki ama
sıraya girdiler şarkıya durdular bir de
bana mezarlarımı gösteriyorlar bir de
bir kadastro inceliğindeler bükülüyorlar
kitaplarımı ölçüyorlar toz alıyorlar
'gelecek bol geliyor bana' diyor içlerinden biri
ben tam size göreyim
<end>

<start>
Kapasam gözlerimi gözlerini görüyorum
ve ağışını bir bulutun yüreğinden yüreğime.
ve yüreğime gömüyorum yassı dağları
toprak damları
Samsat'ı, deli Fırat'ı
yüreğime gömüyorum.
Şaşırarak bakıyorum diriliğine
karşı penceredeki saksı çiçeklerinin
ve camın buğusuna bir gül çiziyorum
yıllardır özenle büyüttüğüm bir gül.
<end>

<start>
aşk şarkı söylemeye başladı
	ama rast perdesinden bir şey değil
aşk dallara takıldı, yapraklar yapraklarla
	'tün sokaklar verevine boyandı
aşk büyük evliliğe hazırlanıyor, bir yastık
	ve rastık ve dantelalar tamam
aşk haz'rolda bekledi kapı eşiklerinde jazz
	zaten saz ama, barok'a merak sarıldı
aşk söz verdi, andiçti, yemin etti, ama bak
	öpüşmeye başladı
aşk bizi bile boşladı
<end>

<start>
Yüzünde arardım gökyüzünü 
dünyayı uyandırıp her sabah 
ve acıyla o zaman 
yüzünde arardım gökyüzünü.
Sana bakardım dokunurdum 
uzardı ellerim dokundukça 
uzardı geceler ve utanç 
yüzünde arardım gökyüzünü.
Kaçmalar çizerdim duvarlara 
o zaman anlatamazdım 
içimde arardım gökyüzünü
<end>

<start>
yağmurdu, gri senden
sonra ne varsa
sana indim ben de
indim ve çıktım senden
var idim, uzakzaman için zamana
geçtim hiç
bir şeyin geçmediği zamana
tutuldum, ay, tutsak
oldum, şecerem bir kara
gömlek oldu böylece
Varlık Dergisi Nisan 2002 sayısı
<end>

<start>
kamera çevrinir
çerçeveler biz hepimizi
biz hepimiz muamma değiliz
belki çoğaltabiliriz ikili
ve ama yarım profilimizi
ve daha dağılmadan dünya
geçirebilir miyiz sınırlarınızdan cinnetimizi
ve yağmur pencerelerinde uzun
uzun hatırat incelikleri
üç vakte kadar kendi burcumuz
üç vakte kadar kendi güneşimizi
daha dağıtmadan
toz aldınız ve parlattınız gümüşlerinizi
çevrinir kamera
çerçeveler biz hiç'imizi
ve şaryo
içimize
ince cinnetimize ince cinnetimize
biri bir masal dedi ve gitti
halbuki biz
iyi bilirdik hallerimizi
daha kaç vakit gelecek
gelmeyecek ve geçecek
ah masalar masalar
III
aşkta ve uzun hatıratta
kim bilebilir ki kandilinin
yaz kandilinin
tuzun tadı kandilin
esirgeyen kandilin
içe titreyişini
aşkta uzun ve hatta hatıratta
ah masalar masalar
Kitap-lık Dergisi Kasım-Aralık 2001 sayısı
<end>

<start>
1.
Onlar telefonlardan bakıyorlardı
Gala pişmanlıklarından
Bunu biliyordum ve bilmiyorlardı
Gittiğim
Sırlar yakıcıydı, yoktu adımlarımca
Gelmiyorlardı gittiğim
Bundan kurtulamıyordum
Olurolmaz olmaktan
Onlar provalarından bakıyorlardı
Ve hatta duruşları yolyordam
Ama denk düşmüyordu hiçbir 'harita-method'
Rüyasızlıklarına
2.
bir bilirkişi olarak sızıyor uzak,
ve olmak
damarlarıma
damarlarımda hepyeni bir rüya
Varlık Dergisi Ocak 2002 sayısı
<end>

<start>
1.
herkes ölü kaldı bir ben kaldım
artık körfez vapurları eksik iskelelere uçurur beni
herkes ölü kaldı sormalı bir işe yarar mıyım
herkes ölü kaldı şimdi kaldırımlar kimi dalar ki
2.
gelse tersyüz etse toprağımı
gelse ince olsa yine bol kazaklar giyinse
ışığı anlatsa bana bahçenin ışığını hep değişen
gölgeyi de söylese çim artık biçilmeli dese
3.
ama kal hep orada yaş almadan daha çok
ama kal hep orada bir tele-sekreter sesi olarak
ve dağılsın ömrümüz aşk bol geliyorsa sana bana
Akatalpa Dergisi Mart 2000 sayısı
<end>

<start>
ben çoktandır 
bir bilet 
bekliyorum 
beni bekleyen 
ilk 
şiire
<end>

<start>
Seni seviyorum
çağladıkça coşan su
estikçe dellenen rüzgâr
ekildikçe anaçlanan toprak
öğütler bunu bana
seni severken
türküden türküye geçer ırmak
toprak yaz yağmurlarıyla oynaşır
öğle tozlarıyla dolanır rüzgâr ufku
adınla uyarırlar beni
seni seviyorum
bağda çiçeklenen salkım
dalda allanan meyva
öttükçe kendini tüketen kabakçı kuşu
öğütler bunu bana
seni severken
yaz güneşi şehvete boğar bahçeyi
kükürt âdetleriyle solar bağ yaprakları
ballı incirde yaşar -bin bir cilveli- aşklarını
turunç gerdanlı kuşlar
haberler getirir sağdıçlarım
gül kurusu mektuplar
seni seviyorum
hayra yorulan düşler
ceviz sandıkta bekarlığın gül suları
taş yastıklarda zümrütüanka kuşları
öğütler bunu bana
<end>

<start>
Burda yeni bir mevsime hazırlanıyor 
Hüznü dölleyen gün 
Değen gün 
Ölülerimizin yaşlanmayan fotoğraf yüzlerine.
Uzak arkadaşım benim 
Bir rüzgâr gönderdim sana 
Harlansın diye ateş 
Uyansın diye gül 
Ve yitip gitmesin diye türkün 
Suskunun öldüren soluğunda.
Ve artık zamanıdır diye yeni bir güzün 
Yeğin uçurtmalar uçurmanın 
Göklerin sonsuz gündüzüne 
Bir rüzgâr gönderdim sana; 
Açılsın diye birer birer bütün pencereler!
<end>

<start>
1
Elimle değinirim sana
arar, bulur, birine gösteririm
bu köylü gecede seğiren
çete tadındaki sevgimi.
2
Bazen susarsın da hani
yankır söz aramızda
kaparım gözlerimi, gözlerin
ağan bir yıldızdaysa.
3
Artık hazır mısın sarmaya
yarasını öfkenin
unutmaya bu dili ve öğrenmeye
tenin sevincini.
Yarına hazır mısın
umuda, ışığa, karanlığa
apansız bir doğuma
çoğul'a hazır mısın!
<end>

<start>
Mevsimlerden denizi,
inceliklerden en çok geçmişi özlediniz.
Sevgiyi kavramanın ağırlığı başlayınca
bizim gibi kaçmadınız.
Belki biraz ağladınız; bir gözyaşı izi boyunca kanadınız.
Akşamlar ve parklar arasında dünyaya en çok siz yaraştınız.
Şimdi sizi çok özlemişiz.
Bir akşam bize gelirseniz, geniş koltuklarda otururuz; susarız.
<end>

<start>
unuturum akıp gittiğin
yüzünü unuturum
geceye yaslanırım
yaslanırım ince uzak bir sese
senin sesin o
alır beni bilirim
her şiirle birlikte
senin adın
alır beni bilirim
senin uzak susuşun
senin kırık susuşun
kime varsam geceler
kimi sevsem yine seni
yine seni severim
unuturum akıp gittiğin
artık yeni bir pusuda beklenirim
<end>

<start>
Birbir bıraktım onları birbir
birini bir parkın ıslak kanepesine
birini tityerek ağlayışına bir sokağın
birini bir alanın en ortalık yerine
ve birini de bir kapının önüne bıraktım
ve sonra hiç dönmedim geriye.
Şimdi uzak bir flüte üflüyorum dünyayı
artık bir başkasının çiçeğini büyütüyorum.
<end>

<start>
I
Sensizliğin bir çağrı senin
ben susmuşken
kapkara adamlar hep
seninle sensizliğinin arasında.
II
Seni özledim
sesini
sesini katarak yalnız sesine
seni yürüdüm.
III
İlk kez bağırdım adını
dağ yankılıyor
dağ yankılıyor adın dolu sesimi.
<end>

<start>
Eğilip baksan
bir yaz geçiyor pencerenden.
Bir yelken şişiyor açık denizde
deniz bir şarkı tutturmuş
sözleri sığmıyor gökyüzüne.
Sesini duyuyor musun
susan insanların
susan insanların sesini.
Kalbim
duyuyor musun kendi sesini
bir yaz geçiyor pencerenden!
<end>

<start>
I
Bakınca pencerenden
genzinde duyuyorsun ölümü ve kokusunu kükürtün.
Bir pusula kapıda
– uzaktaki bir dosttan-
bir muştuyu taşıyor
görmediğin kitaplardan, dağlardan.
Ve duvarında resimler:
Bir güvercin uzakları söylüyor
bir kesik kol -kanıyor durmadan
bir gül olabilmek için umuda.
Güvercin ve gül
işte bunlarlasın; 
bir güvercin bir gül kalmış
kentinin duman artığından.
Ve sonra birden bir soluk
tetiği düşmüş çok eski bir tabancadan.
Bakınca pencerenden
yüzün acılara karşılık oluyor.
II
Böyle geçiyor günler:
Sessiz yalın birkaç yalın söz gibi -yasak-
bir kitabın arasındaki!
<end>

<start>
Behçet’e şimdi
beni kıyısızlığa bağışlayan
söz’ün adına konuşuyorum:
büyük sular yaşadım yorgunum bu yaz
sır tutmaz aynaları geçtim arkadaşlar
yangınlar yandım
rüzgârlar koşuyordu
rüzgârlar koşuyordu beni yaşamaya
acıdı bir yanım
bir yanım acıdı arkadaşlar susadım
vurdum kıyısızlığa
<end>

<start>
O zaman dolanır sokakları
yol ağızlarını tutar
uzun bir uykusuzluk
rüzgârın yaprağı
yağmurun toprağı bulamadığı zaman
benim
senin kapını bulamadığım zaman
hiç kimsenin
hiçbir türküyü söyleyemediği zaman.
İşte o zaman
yorgun düşmüştür bir anne
kendini çoğaltmaktan.
Ne şiir ne türkü
Hiçbir şeyin söylenemediği zaman.
<end>

<start>
İ‘tibâr-ı halkdan bîgâne olmışlardanuz
Çok zamân ‘ankâ ile hemhâne olmışlardanuz
Kayd-ı zülf-i yârdan mümkün midür olmak halâs
Pîç ü tâb-ı turre-i cânâne olmışlardanuz
Duhter-i rez bi-sebeb gözden bırakmışdur bizi
Hasret-endûz-ı leb-i peymâne olmışlardanuz
Sâyemüz ey şem‘-i bezm-ârâ sa‘âdetsüz degül
Biz hümâlukdan geçüp pervâne olmışlardanuz
Biz harâb olmakda bulduk feyz-âbâd olmanun
Hızra istignâ ider virâne olmışlardanuz
Vahşet eyler murg-ı vasl Âgâh gördükde bizi
Dâm-ı tezvîr içre gûyâ dâne olmışlardanuz
<end>

<start>
Dilde yârun gamı da zevk u safâdan kalmaz
 ‘Aşk vîrânesinün cugdı hümâdan kalmaz 
 Va‘de-i güzîne yârun oluruz dildâde
Teşneye mevc-i serâb âb-ı bekâdan kalmaz 
Çok da herkesle hakîkatli bulunma cânâ
Bî-vefâlukda mahallende vefâdan kalmaz
Kâmet-i ham-şüde ârâyişidür pîrligün 
 Hîç bu kadd-ı dü-tâ zülf-i dü-tâdan kalmaz
Bâgda gayret-i akrânını bîdün severüm
Ne kadar bî-ber ise neşv ü nemâdan kalmaz 
Varak-ı şi‘rimüz ahbâbun elinden düşmez
 Fikr-i rengînimüz Âgâh hınâdan kalmaz
<end>

<start>
Nakş-ı gam tutmaz dil-i âzâdemüz
Nâz ider hurşîde levh-i sâdemüz
Neşve-i hikmet virür her katresi
 Çıkmış Eflâtûn humından bâdemüz
Seyrimüz tayy-ı makâmât itmedür 
Târ-ı kânûn-ı zemîndür câddemüz
İstemez meşşâta tahsîn olsa da
Bikr-i mazmûn-ı tabî‘at-zâdemüz
Mihr ile Âgâh olurdı hem-‘inân 
Himmet olsa sâye-i üftâdemüz
<end>

<start>
Ne cefâ-yı yâr u ne agyârdandur şekvemüz 
Ceng-cû bed-hû dil-i bîmârdandur şekvemüz 
Bâga gitmez nâle vü feryâd-ı bülbülden kaçar
Söze gelmez bir gül-i bî-hârdandur şekvemüz
Baht-ı hˇ âb-âlûd yegdür fitne-i bîdârdan
Mübtelâ-keş çeşm-i mest-i yârdandur şekvemüz
Gam yemekten imtilâ olduk bu mihnethânede
Hazm olunmaz ni‘met-i bed-hˇ ordandur şekvemüz
Dûzah-ı cân-sûz-ı hicrânı unutdurdı bana
Gice gündüz âh-ı âteşbârdandur şekvemüz
Gerdiş-i gerd Âgâh bahtun cürmi yok
Tâli‘-i ber-geşte-i eş‘ârdandur şekvemüz
<end>

<start>
Cânâne nâz-keş ise cânâneter bizüz
Bîgânelük idenlere bîgâneter bizüz
Dîvâne meşrebân ile dîvâne meşrebüz
‘Âkıller ile ‘âkıl u ferzâneter bizüz
Ne bâde vü ne câm ne meyhâne görmişüz
Mestâne çeşm-i dilber ü mestâneter bizüz 
Korkutmasun bizi sitemiyle o şu‘le-hû
Sûzendeter çü şem‘ ise pervâneter bizüz 
Mahsûd-ı kasr-ı cennetüz Âgâh feyz ile 
Vîrâneden de gerçi ki vîrâneter bizüz
<end>

<start>
‘Âcizâne cezbemüzle dilrübâdan kalmazuz
Gözde berg-i gâhuz ammâ kehrübâdan kalmazuz 
Sürme gibi çeşmine çeksün felek her subh u şâm
Hâk iderse gayret idüp tûtiyâdan kalmazuz
Rızkımuz gerçi ayagıyla gelür bulur bizi
Hırsı gör ser-geştelükde âsiyâdan kalmazuz 
Mevc-i sahbâ gibi gerçi münkesir hâtırlaruz 
Bir dil-i işkeste görsek mûmiyâdan kalmazuz
Kalmamuş Âgâh ‘âlemde sa‘âdet tâlibi
Yoksa dehrün olsa insâfı hümâdan kalmazuz
<end>

<start>
Hûb-rûlarda nîk-hû olmaz 
 Olmaz ey şûh kîne-cû olmaz 
Çehre-i ehl-i ‘aşk kâhîdür
Mestî-i gamda reng-i rû olmaz
Ne bilür kadr-i bâdeyi zâhid
Âb-ı engûr ile vuzû‘ olmaz
Kâni‘ olmaz hayâl ile ‘âşık
Sâye-i gülde reng ü bû olmaz
Yâr ile hâl-i zârımuz Âgâh
Böyle kalursa hîç nîgû olmaz
<end>

<start>
Dil-i mecrûhuma sevdâ-yı zülf-i pür-şiken düşmez
Ser-â-pâ tâze tâze zahmdur müşg-i Huten düşmez 
Hayâl-i hâm ile dil âh vâh itmekde bilmez kim
O nahl-ı nâzdan tahrîk ile sîb-i zekan düşmez
Kumâş-ı hüsn-i Yûsuf nukre-i çeşm-i sefîd ister
 Muhassal râygân Ya‘kûba bûy-ı pîrehen düşmez
Düşen hep Bî-sütûnda sûret-i Şîrîne düşmişdür
 Sanur Pervîz kim Şîrîne hûn-ı Kûh-ken düşmez
Didüm hâk olmayınca gelmedün başına Âgâhun
Didi bâlâya hergiz sâye-i serv-i çemen düşmez
<end>

<start>
Meyânı vasfını yârun ki gâh gâh iderüz
Nezâket ile şak-ı hâmeden nigâh iderüz
Cefâya eylese âgâz o şûh-ı çâr ebrû
Figân u nâle makâmını çârgâh iderüz
Mezâkın anlamaduk hîç vasl u hicrânın 
Görünce âh iderüz görmeyince âh iderüz
Sipihr-i seyr oluruz himmetiyle şebnemvâr
Sirişk-i nakdını ol yolda harc-ı râh iderüz 
Yine şerâr-ı hasedden halâs yok Âgâh 
Çü şem‘ eger nemed-i şu‘leden külâh iderüz
<end>

<start>
Bir nefes şâd olmadı tıfl-ı dil-i nâ-şâdımuz
Beslenilmiş cûy-ı şîr ile meger Ferhâdımuz 
Gelmede her dem hayâl-i mâh-rûyân fevc fevc 
Oldı dil âyînesi bir şehr-i hüsn âbâdımuz 
Hâme-i Mânî siyâh olsa ‘aceb mi reşkden 
Nakşda sûretger-i takdîrdür üstâdımuz
Zahm-ı çeşm-i dâmdan havf itdügi çün saydına
Dânesin dâ’im sepend eyler bizüm sayyâdımuz
Duhter-i rez perde-i ‘ismet-nişîn olsa ne gam 
Haclegâh-ı dilde şâdîdür ne gün dâmâdımuz
Hem urur seng-i cefâ hem dir figân itme dile
Ey sitemger yok bizüm âyîne-i fûlâdımuz
İtmedi sevdâ-yı hatt-ı yâr Âgâhı hamûş
Sürmeden oldı bülend âvâzeter feryâdımuz
<end>

<start>
Yârsuz câm-ı mey-i dîde-i pür-nem bilürüz
Nagme-i ceng ü ney zemzeme-i gam bilürüz
‘Aşkda tâ o kadar bî-ser ü sâmânuz kim
 Hâl-i âşüftemüzi kâkül ü perçem bilürüz 
Hele da‘vâ-yı tecerrüd de ta‘allukdandur
Terk-i tecrîd ideni ‘Îsî-yı Meryem bilürüz
Cûddan nâm u nişân olmadugundandur kim 
 Buhlin adını kerem mümsiki Hâtem bilürüz
Eglenüp yâd-ı ruh-ı yâr ile Âgâh dirîg
 Hˇ âbda itdügümüz ‘âlemi ‘âlem bilürüz
<end>

<start>
Çok oldı nâziş-i agyâr-ı yârı öksemişüz
Uzandı fasl-ı zemistân bahârı öksemişüz 
Misâl-i şebnem-i nergis-nişîn gözümde uçar
O denlü câm-ı mey-i hoş-güvârı öksemişüz
Şikâyet itmedeyüz şûh-ı nev-güzeşte gibi 
Ki hattı yok bu belün ‘ayş-ı yârı öksemişüz 
Çü katre gevher-i yekdâne olmadan geçdük 
Yeter keş-â-keş-i deryâ kenârı öksemişüz
Visâle itmez iken şimdi ser-fürû Âgâh 
Zamân ola diyelüm cevr-i yârı öksemişüz
<end>

<start>
Âşüfteligüm zülf-i perîşânı begenmez
Ser-geşteligüm girdiş-i devrânı begenmez
Olsa leb-i hˇ âhiş ne kadar bûseye müştâk 
 Her günc-i leb ü gûşe-i dâmânı begenmez
Hîç yeryüzinün zîbi tevâzu‘ gibi olmaz
Bu kâmet-i ham ebrû-yı hûbânı begenmez
Yârun siteminden heves-i la‘li mi kaldı
Cândan usânan çeşme-i hayvânı begenmez
Bu bagçenün gülleri hep deste işidür
Bülbülde şu‘ûr olsa gülistânı begenmez
Vasf-ı kad-ı mevzûnını Âgâh idemezsin 
Ol mısra‘-ı rengîn nice dîvânı begenmez
<end>

<start>
Olmaz bahâr-ı hatt ile hâtır gubârsuz
Bu faslda hevâlar olur i‘tibârsuz
Tenhâ-firîb-i hurde-i hicrânı ben miyüm
 Vaslına irmez âyîne de intizârsuz
Devrinde mihr olursa da ‘uryândur ehl-i dil 
 Tut kim kumâşun oldı felek pûd u târsuz 
Bilmem bu bûstânda nedür bâgbân-ı dehr 
Çün nahl-i âh itdi beni berg ü bârsuz 
Hicr-i lebünde nûş-ı mey-i nâba düşdi dil
Bîgânelerle ülfet ider gam-güsârsuz 
Nâ-kâbilün de firkati hamyâzesüz degül
Bir lahza istemem ki ola gül de hârsuz
Nâz-ı bütân-ı seng-dil Âgâh var iken 
 Olmaz cihânda şîşe-i dil inkisârsuz
<end>

<start>
Dil-i dîvânemüz Mecnûn-ı şeydâyı salındurmaz
O rind-i lâubâli degme rüsvâyı salındurmaz
Giriftâr-ı teb-i germ-i mahabbet öyle bîmâram 
Ki nabzum ıztırâbı mevc-i deryâyı salındurmaz
Rakîb-i divden kat‘ itmege dildârı şemşîrüz 
Bizi yanınca hayf ol şûh-ı hercâyı salındurmaz
Dilün sayyâdı bir sultân-ı istignâ sipehdür kim
İdüp ârâyiş-i firâk-ı ‘ankâyı salındurmaz
Gönül bir âfetün meftûnı olmışdur ki söyletsek 
Meh-i Ken‘ân degül hüsniyle dünyâyı salındurmaz
Dür-i nazmum olur âvîze-i gûş-ı sipihr Âgâh
Ki âb u tâb ile her dürr-i yektâyı salındurmaz
<end>

<start>
Ne hicrden gilemendüz ne vasla hû iderüz 
Ne ise maksadun ey yâr-ı kîne-cû iderüz
Dil-i figârı idüp şâd-ı yâd-ı zülfün ile
O zahmı rişte-i ümmîd ile rüfû iderüz
Yanında ruhsat-ı nezzâra küfr ile birdür
O hod pesend ile bî-hûde güft[u]gû iderüz
Nesîmi rehber idüp vâdî-i mahabbetde
Gubâr olıncaya dek yârı cüst ü cû iderüz 
Niyâzmend-i sifâl-i mugân degül Âgâh
 Şikeste dilleri tahmîr idüp sebû iderüz
<end>

<start>
Olsa ne denlü hâke berâber serîrimüz 
Şebnem misâl cebhe-i hûrdur mesîrimüz 
Ser-mest ü şûh-ı bî-ser ü sâmân-ı ‘âlemüz
Âlüftelükde çeşm-i bütândur nazîrimüz
Mazmûn-ı ser-nüviştimüz âşüfte olmadur
Gûyâ sevâd-ı zülf ile yazmış debîrimüz
Ref‘ itdi hâkden bizi reng-i hınâ gibi 
Tâ oldı dest-i yâr bizüm dest-gîrimüz
Rehberlük itdi kûy-ı dil-ârâya dek bize
Âgâh o yolda tıfl-ı sirişk oldı pîrimüz
<end>

<start>
Dil ki pür-sûz ola âh itmemek âsân olamaz
Fâş olur dûd-ı siyeh şu‘lede pinhân olamaz
 Dil-i nâ-şâdımuzı va‘de-i vasl itmez şâd
Pertev-i mihrden ol şem‘-i firûzân olamaz
 Pâyine halka-i dâm itmişüz âgûşumuzı
Bizden ol vahşî-i rem-gerde girîzân olamaz
 Dil hirâs üzre degül âteş-i ruhsârından
Zülfi de hâtır-ı cem‘i de perîşân olamaz 
 Ol kadar za‘f ile bî-tâb ü tüvân kim Âgâh 
 Hande itse dönüp ahvâline giryân olamaz
<end>

<start>
Ma‘şûk-ı perîşân nazarun derdi çekilmez
Dildâdesi çok sîmberün derdi çekilmez 
Dendân-ı tama‘ çekmededür hûb-ı ‘ilâcı
Yoksa o sitemger püserün derdi çekilmez 
Bir dem heves-i zülf-i siyehkârsuz olmaz
Sevdâ ile âlûde serün derdi çekilmez
Teskîn idemez şimdi visâliyle de cânân 
Bin kere didüm çeşm-i terün derdi çekilmez
Her yüzden o mâhun çekerüz cevrini Âgâh 
Bir vech ile bed-hˇ âhlarun derdi çekilmez
<end>

<start>
Tıfl-ı dili o zülf-i semensâda beslerüz 
 Kaysı şikenc-i turre-i Leylâda beslerüz
Çıkmaz hayâl-i kaddi dil-i dâgdârdan
Ol lâlezârı sâye-i tûbâda beslerüz
‘Uzlet-nişîn-i hicr iderüz tâ’ir-i dili
Şehbâzı âşiyâne-i ‘ankâda beslerüz 
Harf-ı mülâyim itmez eser gûş-ı gafile
Tâ gevher ola katre-i deryâda beslerüz
Mazmûn-ı neşve-i lebin Âgâh o gül-ruhun 
 Kısmet olursa meclis-i sahbâda beslerüz
<end>

<start>
Pîç ü tâb-ı dil hayâl-i yârı teshîr idemez
Cevher-i âyîne pây-ı ‘akse zencir idemez 
  Ben o vîrângerde-i ‘aşkum ki hâk-i lâ-mekân
 İmtizâc-ı âb-ı hayvân ile ta‘mîr idemez
  Tab‘-ı şûh olmaz perîşân dahl-ı her nâ-ehlden
 Reng-i şem‘-i tavr-ı bâde âh tagyîr idemez 
  İ‘timâd itmem ki dirler mihr ile hûn şîr olur 
 Yâ nedendür kûhken hûn eyledi şîr idemez 
  Seng-i ta‘n Âgâh sevdâ-yı cünûnum arturur
 Tıfl-ı ‘aşkam seylî-i üstâd te’sîr idemez
<end>

<start>
Olalı dil o ser-i zülf-i girih-gîrde habs
 Oldı gûyâ ki figân halka-i zencîrde habs
 Eylemiş var ise bu sâkî-i nüh-peymâne
Bâde-i ‘ayşını meyhâne-i takdîrde habs
Kalmasa hâtır-ı sayyâd bir âh ile olur
Eylemek kuvvet-i pervâzı per-i tîrde habs 
 Nigeh-i ‘âşık mahcûb kalur çeşminde
Çün tebessüm dehen-i gonçe-i tasvîrde habs 
 Gör kazâ hükmüni kim ‘ukde-güşâluk Âgâh
Oldı çün reng-i hınâ nâhun-ı tedbîrde habs
<end>

<start>
Benem ol rind-i tehî kîse-i bâzâr-ı heves 
K’olmışam bin meh-i Ken‘âna harîdâr-ı heves
 Bî-eser nâle-yi de gûş iderüz ragbetle
Depredür derdimüzi şekve-i bîmâr-ı heves
 Bir kez âyîneni de jeng-i hevesden pâk it 
Niçe bir nakş u nigâr-ı der ü dîvâr-ı heves 
 Bir güle nagme-serâ ol ki bekâ rengi ola 
Zûd pejmürde olur gonçe-i gülzâr-ı heves
 Sanma Âgâhı hemân bü’l-heves itmiş çeşmün
Kimdür ey mâh sana itmeye izhâr-ı heves
<end>

<start>
Tehîdür bâr-ı âb u dâneden kâşâne-i müflis
 Kanâ‘atdur hemîşe ked-hüdâ-yı hâne-i müflis
 Güşâd-ı ‘ukde-i zülf-i emel gâyet de müşkildür
Revâdur olsa dendân-ı tama‘dan şâne-i müflis
 İder rûz âftâb u şeb şu‘â‘-ı mâh ile ülfet 
 Visâl-i şem‘den mahcûbdur pervâne-i müflis
 Ne cevr-i muhtesib ne ta‘n-ı zâhidden hirâs eyler
Ki hâlîdür hemîşe sâgar u peymâne-i müflis
 Murassa‘-pûş olursa şâhid-i nazmum n’ola Âgâh
 Ki nakl-i kimyâdur ser-be-ser efsâne-i müflis
<end>

<start>
Nesîmâsâ bu cism-i hâksâr itmez karâr efsûs
Niçe sâ‘atde bilmem kopdı yerden bir gubâr efsûs 
 Neşât-ı vaslına endûh-ı hicr-âlûdedür dehrün
Ne çâre sa‘y ile olmaz cüdâ meyden humâr efsûs 
 Perîşân göricek sünbül gibi agyâr destinde
Gönülden çıkdı âh ile hevâ-yı zülf-i yâr efsûs
Ham eylerken niyâzum kâmetin serv-i gülistânun
Beni pâ-mâl-i nâz itdi o tıfl-ı ney süvâr efsûs 
 Göz açmazdan dahı şebnem gibi bir dem bu gülşende
Geçer Âgâh bûy-ı gül gibi fasl-ı bahâr efsûs
<end>

<start>
Gönül ki oldı ser-i kûy-ı yârdan me’yûs
Revâdur olsa da sabr u karârdan me’yûs
 O ‘andelîb-i nevâ düşmen-i hazînem kim 
 Hazândan gilemendem bahârdan me’yûs
 Nesîm ü terbiyet-i bâgbân bana neyler
Nihâl-i bâg-ı gamam berg ü bârdan me’yûs
 ‘Aceb mi perde-nişîn olsa gonçe-i ümmîd
Ki oldı dest-i kerîmân nisârdan me’yûs
 Zamâneden bu kemâliyle hoş-dilem Âgâh
Ki oldı dil heves-i i‘tibârdan me’yûs
<end>

<start>
La‘l-i sâkî gerçi hoşdur sâgar-ı sahbâ da hoş
Nagme-i ney dil-keş ammâ kulkul-ı mînâ da hoş
 Hakk bu kim bî-minnet-i gerdûn bu ‘işretgâhda
Dâmen-i maksûd el virmezse istignâ da hoş
 Hoş nümâdur dilrübâlardan leb-i pür-hande lîk 
Girye-i bî-ihtiyâr-ı ‘âşık-ı şeydâ da hoş
 Bî-tekellüf hûblardan hûbdur resm-i vefâ 
 Yoksa ‘uşşâka ümîd-i va‘de-i ferdâ da hoş
 Benzedüp hûrşîd ü mâha ‘ârız-ı cânâneyi
Tâ bu hadd gerdûn ile Âgâh istihzâ da hoş
<end>

<start>
Âmâde bezm ü vasl-ı dil-ârâya kaldı iş 
Bu günde geçdi hicr ile ferdâya kaldı iş
 Her iş biter didükleri yerden biter meger
Sabr ü tahammül dil-i şeydâya kaldı iş
 İtdi bizi rakîb bu gün küşte-i kelâm 
Söz kat‘ idici merg-i müfâcâya kaldı iş 
 Varmaz dehânum ol mehe ‘arz-ı melâl idem 
Güstâhî-i nesîm-i sebük-pâya kaldı iş
Almış nazzâre altına huffâş-ı gam bizi
Rahşende mihr-i sâgar-ı sahbâya kaldı iş
 Âsân degül mütâba‘at-ı ehl-i rûzgâr
Sûzende âteş ile müdârâya kaldı iş
 Bârân-ı eşk itmedi tuhm-ı ümîdi sebz 
Âgâh feyz-i ‘âlem-i bâlâya kaldı iş
<end>

<start>
Gördüm o mehi vasl-ı temennâya degermiş
Yektâluk ile itdügi da‘vâya degermiş
 Murg-ı dili hem-meşreb-i ‘ankâ geçinürken
Bend itmege ol zülf-i semensâya degermiş
 Ol Yûsuf-ı sânîye alur göz ile bakdum 
Hüsnini mezâd eylese dünyâya degermiş
 Bir âfete dil vir ki diye halkı cihânun
Reşk ü hased ü ta‘ne-i a‘dâya degermiş 
 Bülbülleri de gülleri de hârı da hod-bîn
Seyr it ki cihân bâgı temâşâya degermiş
Âgâh dimiş bu gazeli gûş idüp ol mâh 
Hüsnüm gibi tahsîn-i ehibbâya degermiş
<end>

<start>
Felekden itmek olurdı recâ-yı âsâyiş 
Olaydı ger meh ü hurşîde câ-yı âsâyiş 
 Sebük-rikâbî-i şebnemden oldı zâhir kim
Bu teng ‘arsa degüldür fezâ-yı âsâyiş
 Düşerse nîm-nefes râhâtı ganîmet bil 
Ki çün habâbdur âb u hevâ-yı âsâyiş
 Olur nedâmet-i hâr-ı cefâdan âsûde
Misâl-i serv bu gülşende pây-ı âsâyiş
 Hevâ-yı zülf-i perîşân-ı yâd iden Âgâh 
Muhâldur ki ola âşinâ-yı âsâyiş
<end>

<start>
Aşk ile ol aşıkı 
Sıdk ile ol sıdıkı 
Mahbubudur Halıkı 
Sultan Abdülkadiri
Aşık olan ülfete 
Irak demez Bağdat'a 
Kadrin bilir ziyade 
Sultan Abdülkadiri
Devlet dilersen devlet 
İzzet dilersen izzet 
Eşiğinde kıl hizmet 
Sultan Abdülkadiri
Eşrefoğlu Rumi 
Dervişlerin mahremi 
Evliyalar hemdemi 
Sultan Abdülkadiri
<end>

<start>
Bana derdin gerek derdin 
Niderem mal ü ni'mayı 
Bana aşkın gerek aşkın 
Gerekmez özge gavgayı 
Yeter bu başta bu sevda 
Gerekmez bir dahi gavga 
Muhammed Mustafa'dandır 
Süre geldim bu sevdayı 
Zehi gözler ki görürler 
Cemali gülşenin Dost'un 
Zehi tuti ve bülbüller 
Ederler hoş temaşayı 
Melamet yolunu tuttum 
Selamet mülküne yetdim 
Bu aşıklar makamıdır 
Komazlar buna ra'nayı 
Beni kodum ana gittim 
Anın ile ana yetdim 
Bu Rumi kuludur anın 
Kim bile bu muammayı
<end>

<start>
Benim işbı garib canım aceb düşdü bu sahraya 
yolunu Dost'a varmağa bunu edindi sermaye 
Meğer bu can bu sevdayı ezelden tuta geldiydi 
Yine ol Dost'a varmağa bunu edindi sermaye 
Bu sevda bir aceb sevda götürür başına gavga 
Nicenin tac ü tahtını bu sevda verdi yağmaya 
Bu sevda dediğin aşktır bu sahra dediğim dünya 
Bu sahrada bı esfelden bu aşkdur ilten alaya 
Niceler işbu sahrada yolun yabana bırakmış 
Vatanından cüda düşmüş dolaşmış,dolaşmış bu harabaya 
Veli her sevda aşk olmaz aşıklar diridir ölmez 
Ölen Şol kimselerdir kim gönül verdi şu dünyaya 
Bu aşkı Hak bu canlara delil olmağa gönderdi 
Bulan aşk odun aşk ile hakikat erdi Mevlaya 
Gel imdi bul aşkı ki bunda göresin Dost'u 
Görenler muntazır olmaz bugün ol Dost'u ferdaya 
Sen ey gönlü kara münkir gider inkarı içinden 
Didarım gtörmeyiser der Hak ol münkir-i amaya 
Eğer dersen ki aşıkım bu aşk yolunda sadıkım 
Budur bu da'viye mana koyasın canı ortaya 
Eşrefoğlu Rumi sen bu aşkdan her giz ayrılma 
Bu aşk cuşiyledir katre taşup varduğu deryaya 
Bu aşk bir derd ahıdır gidenin Hakk'a rahıdır 
Bu aşka berk yapış zinhar kayıkma dünya ve ukbaya
<end>

<start>
Benim şeyhim seni Hakk'a yetürür 
Nice müşkülleri onda bitirür 
Muhammed'in sancağına götürür 
Abdülkadir Sultan derler şeyhime 
Giderler gazaya çalarlar satır 
Daima yaparlar hoş gönül hatır 
Bağdat'ta türbesi nur olmuş yatır 
Abdülkadir Sultan derler şeyhime 
Aşığın yüreği yanar tutuşur 
Çiğlerin var ise var onda pişir 
Her kanda çağırsan gelip yetişir 
Abdülkadir Sultan derler şeyhime 
Daim Allah ile şeyhimin işi 
Dost deyince akar gözünün yaşı 
Eşrefoğlu Rumi anın dervişi 
Abdülkadir Rumi derler şeyhime
<end>

<start>
Bir ben seni seven değil 
Cümle alemdir sevici 
Yüz bin ola her köşede 
Yoluna canlar verici
Ben kim olam seni sevem 
Ya yoluna canım verem 
Sevenleri göriceğiz 
Ben de bir boynun eğici
Varın sorun mürşitlere 
Varmıdır bu derde çare 
Hiç olur mu Dost'a ere 
Düşman ile dost olucu
Düşman dediğim nefsindir 
Şol tama' ile hırsındır 
keser tama' tamarını 
Dost'a aşıkım deyici
Aşık nefsine uymadı 
Canını verdi doymadı 
Kim ki canına kıymadı 
Oldur ol yalan da'vici
Aşık kendüden el yudu 
Dünya vü ahreti kodu 
Hiç anmaz bilişi yadı 
Kendüzün yoğa sayıcı
Durmaz akar gözü yaşı 
Hiç onulmaz bağrı başı 
Ah ile zar olur işi 
Kimse yok halin sorucu
Eşrefoğlu Rumi gibi 
Şöyle mücrim eksikli kul 
Arasalar bulunmaya 
Nefsi hevasın koyucu
Yani ol da aşıkım der 
Doyunca yer yatar uyur 
Nefsine dileğin verir 
Zi utanmaz laf urucu
<end>

<start>
Bu gönül deriçesinde yine bir nur oldu peyda 
Aklımı başımdan aldı beni kıldı delü şeyda 
Temamet gönül cihanın o nurun şu'lesi tutdu 
Yer ü gök tecelli doldu dağ u taş u ku u sahra 
Ne ki var cemi eşya nikabın götürdü yüzden 
Kamusunu gördüm ol Dost ma'şuk oldu her ca 
Nereye kim bakar isem gözüm anı görür ancak 
Görünen oldur hem gören kanı gelsün imdi bina 
Ne vücud var,ne adem,ne zaman var,ne mekan 
Ne piş ü pes,ne fevk u taht,ne yesar hod yümma 
Kamu vahdet oldu kesret,götürüldü nur u zulmet 
Dolu arş u ferş tamamet oldu anı görmez ama 
Meğer Eşrefoğlu Rumi gene kendüden varuptur 
Halka bir edna kalıptır pes anındur işbu gavga
<end>

<start>
Devşir aklın alli ala eyleme 
Sil gözün yaşın gavga eyleme 
Demedim mi sana benden özgeye 
Gözün açuban temaşa eyleme 
Daima görmek diler isen beni 
Eşiğimden özge me'va eyleme 
Gahi vasl ü gahi mahcub oluben 
Gah nevha vü gah telala eyleme 
Özge yarin var imiş var imdi var 
Dahi vaslımı temenna eyleme 
Aşık isen sen de aşıklar gibi 
Rumi'ye gönlünü herca eyleme
<end>

<start>
Elveda ey mah-i taban elveda 
Elveda ey mihr-i Yezdan elveda 
Elveda ey afitab-ı şer'i din 
elveda ey mah-i taban elveda 
Gündüzün bayram idi saimlere 
Her geçen bir kadr idi kaimlere 
Nurdan bir tac idin alemlere 
Elveda ey mah-i taban elveda 
Leylet ül kadr ü berat idin bize 
Hem dahi savm ü salat idin bize 
Nar-ı duzehten necat idin bize 
Elveda ey mah-i taban elveda 
Yılda bir gez şehri seyran eyledin 
Kendüzin bu halka mihman eyledir 
sonra tavus gibi cevlan eyledin 
Elveda ey mah-i taban elveda 
Hazrete bizden şikayet eyleme 
Aybımız çoktur hakaret eyleme 
Eşrefoğlu'na melamet eyleme 
Elveda ey mah-i taban elveda
<end>

<start>
Ey a gafil aç gözünü bir bak bu dünya haline 
Hiç kimse geldi mi bunda düşmedi ecel eline
Niceleri Sultan edip tahta çıkardı bir zaman 
Ahır yere vurdu anı irgürmedi visaline
Bu dünyayı benim sanup zinhar buna verme gönül 
Nice senin gibilerin gülüp geçti sakalına
Bu fenaya aldanmagıl ol bekanın kaydı görgil 
İşbu geçer dünya için girme halkın vebaline
Gör gör bunu fenasını çekme zinhar belasını 
Tiz tiz nice noksan erer bir bak bunun kemaline
An şol günü yer devrile gökler çatlayıp yarıla 
Mahluk bir yere derile İsrafil suru çalına
Atan anan kardaşların yad olup senden ayrıla 
Şol ettiğin zulumlerin hep dadı senden alına
Şol dünyaya benim diyen atlar binip harir giyen 
Kara toprak olup yatır kimse bilmez ki hali ne
Arif olan baktı gördü bunun mekr ü hilelerin 
Bir parmağın da banmadı bunun ağulu balına
Buna gönül verenlerin ahır mağbunluktur işi 
Akil olan aldanmadı bunun yalnış hayaline
Eşrefoğlu Rumi sen de ahir toprak olısarsın 
Toprak olmadan toprak ol aldanma anın aline
Seni yavuz sananlara sen hayır dualar eyle 
Kim kime ne sanır ise ahır geliser yoluna
<end>

<start>
Gözün aç imdi uyan 
Tevbeye gel tevbeye 
Gaflet uykusuna kan 
Tevbeye gel tevbeye
Nice bir nefs arzusu 
Nice dünya kaygusu 
ya nice nice isyan 
Tevbeye gel tevbeye
Ey dünyayı cem'eden 
Sonra koyuban giden 
Olmadın sen peşiman 
Tevbeye gel tevbeye
Verme dünyaya gönül 
Nefsi ko Hakk'a ol kul 
Tab ziyanı assı sen 
Tevbeye gel tevbeye
Ne yatarsın tururu 
Korku çoktur ilerü 
Nagah göçer karüban 
Tevbeye gel tevbeye
Gelenler kamu gitti 
Sevdiğini terk itti 
Girdiler kabre uryan 
Tevbeye gel tevbeye
Dervişliğin yoluna 
Aşk ile geldin ise 
Geç bitmez endişeden 
Tevbeye gel tevbeye
Eşrefoğlu Rumi sen 
Nefsine ver tevbeyi 
Nefsin eyle müslüman 
Tevbeye gel tevbeye
<end>

<start>
Haktan utan olma asi 
Gel ikrar eylegil ere 
Er dediğim Tanrı hası 
Gel ikrar eylegil ere
Zinhar erden olma ırak 
Sekiz uçmak ere durak 
Etmeyesin yarın firak 
Gel ikrar eylegil ere
Er gönlü dolu Hak nuru 
Ere müştak uçmak huri 
Ko ol münkir-i tekbiri 
Gel ikrar eylegil ere
Erdir ol Hazret'e varan 
Didarını şeksiz gören 
Yüklülere meded iren 
Gel ikrar eylegil ere
Erenleri kim sevmeye 
Tamu dibinde kaynaya 
Kimse şefaat kılmaya 
Gel ikrar eylegil ere
Er ilter seni cennete 
Hem ulaştırır rahmete 
Uğramayasın mihnete 
Gel ikrar eylegil ere
Aldınsa erenler elin 
Doğru vardın ise yolun 
Gir uçmak içine salın 
Gel ikrar eylegil ere
Eşrefoğlu Rumi nola 
Erenler yolunda ola 
Kan bahası didar ola 
Gel ikrar eylegil ere
Gerçeklere budur nişan 
Gerçek anmaz can ü cihan 
Hak'tan ister isen iman 
Gel ikrar eylegilere
<end>

<start>
Hep fesad işlerime 
Estağfirullah tevbe 
Yaman teşvişlerime 
Estağfirullah tevbe 
Gözümün baktığına 
Gönlümün aktığına 
Kulağım çaktığına 
Estağfirullah tevbe 
Dilimin gıybetine 
Nefsimin lezzetine 
Hep azam lezzetine 
Estağfirullah tevbe 
Bildim suçumu bildim 
Döndüm Çalabım tuttum 
Geldim kapına geldim 
Estağfirullah tevbe 
Benden suçumu sorma 
Ayıbım yüzüme urma 
Mahrum beni döndürme 
Estağfirullah tevbe 
Settarül'uyub sensin 
Gaffar üz zünub sensin 
Fettah ül kulub sensin 
Estağfirullah tevbe 
Gerçi kim günahım çok 
Rahmetin dahi artuk 
Asine kapun açık 
Estağfirullah tevbe 
Nefs bendine tutuldum 
Şeytana esir oldum 
Her hata kim ben kıldım 
Estağfirullah tevbe 
Eşrefoğlu Rumi'nin 
Şol çok günahlarının 
Kefaretidir anın 
Estağfirullah tevbe 
Tevbeyi tacil edin 
Gelin cennete gidin 
Ey müminler siz edin 
Estağfirullah tevbe 
Arzu yılanlarının 
Canları soktuğunun 
Tiryaki ol ağunun 
Estağfirullah tevbe
<end>

<start>
Her kim der ise daim 
La ilahe illallah 
Gönlünde dura kaim 
La ilahe illallah
Endişesi Hak ola 
Gönlü nur ile dola 
Mahşeredek dey'gele 
La ilahe illallah
Şu dem ki göçe canı 
La havfı ola şanı 
Çürütmeye hiç teni 
La ilahe illallah
Aldatamaya şeytan 
Munisi ola Rahman 
Hem kurterıser iman 
La ilahe illallah
Ol gün ki kare yüzler 
Hem söylemeye sözler 
Hoş hüccet olup söyler 
La ilahe illallah
Var Eşrefoğlu Rumi 
Terk etme bu kelamı 
Değil aleddevamı 
La ilahe illallah
Cehd eyle masivayı 
Tarih edergör gönülden 
Tevhide can u dilden 
La ilahe illallah
<end>

<start>
Ne olayım derviş olsam 
Hoş yürüsem dervişane 
Terk eylesem kibr ü kini 
Yüz sürüsem irişene 
Kande baksam Dost'u görsem 
Daim Dost'tan haber versem 
Dost Dost deyu Dost'a ersem 
Gelip Dost'u soruşane 
Döksem gözlerin yaşını 
Artırsam bağrım başını 
Bıraksam dünya işini 
Azm etsem ol binişane 
Kosam nefsin çirkin huyun 
Hiç vermesem nefse boyun 
Aşk içinde erkan ayın 
Budur Dost'a gidişene 
Şeyh elinden giysem kisvet 
Nefs elinden kılsam feryat 
Aşk elinden versem şerbet 
Yanubanı tutuşane 
Eşrefoğlu Rumi söyler 
İle şara haber eyler 
Kim ki dost'u görmek diler 
Varsın Dost'a bilişene
<end>

<start>
Nefsi zindan eylegil daim riyazethanede 
Kim halas olup gidesin sen dahi ol hanade
Tak riyazet zencirin boynuna nefsin aşk ile 
Ta ki nefsin devlerin getiresin imane de
Bend edip nefsi bırak açlık susuzluk çahına 
Zikr kılıcın ele al gir yola merdane de
Evliya vü enbiya Hak yola böyle girdiler 
Nefslerin kahrettiler kıydılar hem cane de
Çünkü cane kıydılar külli hevesden geçtiler 
La mekandan da ileri gittiler seyrane de
Bend edip salmaz isen nefsi raiyazet çahına 
Sen anın bendindesin hiç düşmegil gümane de
Kim ki nefsi bağlayıp kılmadı kendüye muti 
Nefse firkatte giriftar oldu ol şeytane de
Nefs-i emmare diler emrinde daim olasın 
Hiç itaat etmeyesin ol yüce Sultan'e de
Eşrefoğlu Rumi kim nefsi müselman ettiyse 
Mürşid-i hadi olur cinne hem insane de
<end>

<start>
Safa ister isen terk et safayı 
Vefa ister isen ko bi vefayı 
Mahabbet şerbetin bir zerre içir 
Ki hasta gönlüne bula şifayı 
Bugün bu nefs muradın terk edersen 
Yarın görmeyesin hergiz cefayı 
Kuru ekmeğe doyurmadı nefsin 
İşittin Hak habibi Mustafa'yı 
Doyurma nefsini türlü taamla 
Muhammed yer idi yavan gücayı 
Tenini bezeme türlü don ile 
Resul giydi müdam eski abayı 
Sen ümmetsin uyuma gaflet ile 
Ol ihya eder idi her geceyi 
Sözün sanadır Eşrefoğlu Rumi 
Sakın dünyaya uydurma hevayı 
İde gör nefsine zecri kayurma 
Ölümden öndin ölüp bul bekayı
<end>

<start>
Şeyhsiz varamazsın yolu 
Zinhar şeyhe eriş şeyhe 
Şeyhin himmetidir ali 
Zinhar şeyhe eriş şeyhe
Bir şeyh edim yola rehber 
İşbu yola şeyh ile var 
Budur sana doğru haber 
Zinhar şeyhe eriş şeyhe
Gör ol şeyhsiz gidenleri 
Kimi mülhid kimi dehri 
Olma sen cebri ya kaderi 
Zinhar şeyhe eriş şeyhe
Hak habibi iken Resul 
Şeyhsiz Hakk'a varmadı yol 
Kim şeyhi yok şeytandır ol 
Zinhar şeyhe eriş şeyhe
Talibiysen Hak yolunun 
Var elin tut bir ulunun 
Tut pendin Eşrefoğlu'nun 
Zinhar şeyhe eriş şeyhe
<end>

<start>
Şular kim Dost elinden içti camı 
Olar bilmedi hergiz has u ammı
Olar esrükdürür daim ayılmaz 
Olar fehmeylemezler subh u şamı
Olarda din ü dünya tadbiri yok 
oların fikri Hakdır vesselami
Olar varlıkların Hakk'a verüptür 
Oların Hak ile daim kıyamı
Olar bilmez yecuz u la yecuzü 
Olar mezheb edinmez bir imamı
Oların gönlüne Hak şöyle dolmuş 
Unutulmuş iki cihan tamamı
Oların varlığın Hak şöyle almış 
Hemen kalmış buların halka namı
Olara korku yok iki cihanda 
Olar görmeyiser dar-ı melamı
Olar iki cihandan geçtiğiyçin 
Bulara verdi Hak Dar üs selam'ı
Olar Arşı ve Kürsü bir nefeste 
Gezüp seyran ederler Rum u Şam'ı
Sebeb bunlar bu yer gök durduğuna 
Bu mahlukun bularınla nizamı
Buların şanına geldi Resul'e 
Ki "la havfün aleyhim" Hak kelamı
Buları Eşrefoğlu Rumi'ye sor 
Buları sana göstere temamı
<end>

<start>
Yine canım diöağına erişti ol lezzet-i Dost 
İki cihan gerekmez çün ele girmez fırsat-ı Dost 
Bana işbu müddeiler nice ta'n ederse etsin 
Hele şimdi hasıl oldu bana bunda vuslat-ı Dost 
Ne yerekim bakar isem gözüme görünen oldur 
Gelsin ol diyen ki yoktur bugün bunda rüyet-i Dost 
Basiret gözünü açsın hakikat nazarla baksın 
Görsün ol ki nice dolmuş cihana delalet-i Dost 
Eşrefoğlu Rumi sana inayet erişti Hak'dan 
Yedi iklimine doldu temamet muhabbet-i Dost
<end>

<start>
Yine Dost'un kokusu geldi cane 
Yine can mest olup oldu revane 
Erüp aşk leşkeri taraş edüben 
Yıkıp gönlüm evin kıldı virane 
Beni benden giderdi kendi geldi 
Kamu mülkümü aşk tuttu şehane 
Verip bu akl ü canı aşkı aldım 
Gözün assı erer mi bu ziyane 
Din ü dünya kamusun Dost yoluna 
Virem aldanmayam küfre imane 
Diseler aşkı ko al ne dilersen 
Diyem aşksız cihan değmez samane 
Bu aşk ağır bahalı gevher olur 
Ele girmedi aşk iki cihane 
Bu aşkın kıymeti yokluk olur bil 
Beha yetürmediler yok olane 
Çü aşkın misli yok sen dahi yok ol 
Ki sana aşk ola genc-i nihane 
Gözüm açtı bu aşk gösterdi yolum 
Bana aşk oldu mürşid-i yegane 
Nikabın götürdüm gördüm cemalin 
Vücud imiş nikab olan hemane 
Çü aşk oduna varlık yandı külli 
Dahi kalmadı ayruk hiç bahane 
Deme bu razı Eşrefoğlu Rumi 
Bu sırra mahrem bigane 
Bulunmaz bu cihanda doğru bir yar 
Aceb olmuşdürur şimdi zemane
<end>

<start>
Zehi bahtlu şu canlar kim 
Bulur anın visalini 
Zehi devketlu gözler kim 
Görür anın cemalini 
zehi baht u saadetler 
Zehi lutf u inayetler 
Zehi şad u beşaretler 
Ki işitir kelamını 
Zehi tuti vü kumriler 
Ki vasl-ı sükkerin yirler 
Didara karşu dururlar 
İçip kevser şarabını 
Zehi bülbüller öterler 
anın didarına karşu 
Zehi aşıklar okurlar 
anın hüsn-i kitabını 
İlahi sen müyesser kıl 
Bu Eşrefoğlu Rumi'ye 
Ki ol meclis-i alide 
Dura kavşura elini
<end>

<start>
Ey aceb bilsem nedir Yarab bu derdin çaresi
Gün gün artar hiç onulmaz yüreğinin yaresi
Yüreğimin yaresine hiç tabib kılmaz ilaç
Ey aceb var mı dahi benim gibi biçaresi
Çaresi biçareliktir yine bu derdin heman
Çün bela burcundadır aşıkların seyyaresi
Gözü yaşlı bağrı başlı yüreği delik delik
Olmuşam alem içinde aşkının avaresi
Her kim inler bu beladan varsın ol aşık değil
Görsün ana neyleyiser nefsinin mekkaresi
Dünyayı mekkareye her kim dolaştı ta ebed
Gitmedi gitmeyiser anın yüzünün karası
Her kimin gönlünde zerre denli dünya hubbü var
Anı mahrum etti bilsin nefsinin emmaresi
Dost yolunda aşıkı ger kılsalar yüz bin pare
Dönmeye Dost Dost deyü çağıra her bir paresi
Eşrefoğlu Rumi bu derde giriftar olalı
Düştü bu deryaya kim yoktur anın kenaresi
<end>

<start>
Bencileyin yüzü kara
Gelmemiştir hiç bir dahi
Ben ettiğim yazukları
İtmemiştir hiç bir dahi
Daim işim nefs arzusu
Silinmedi gönlüm pası
Bencileyin Hakk'a asi
Olmamıştır hiç bir dahi
Geydim dervişler donunu
İlla varmadım yolunu
Yolu ben azduğumlayın
Azmamıştır hiç bir dahi
Ömrüm erişti ahire
Dürüşmedim hiç bir hayra
Bencileyin gönlü kara
Gelmemiştir hiç bir dahi
Her amelim dolu riya
Layık işim yok Tanrı'ya
Bu ben düştüğüm korkuya
Düşmemiştir hiç bir dahi
Adem donun donanmışam
hayvanleyin dirilimişem
Öyle kim nefse uymuşam
Uymamıştır hiç bir dahi
Bezirganlığa gelmişem
Geçmez metai almışam
Öyle kim ben aldanmışam
Aldanmadı hiç bir dahi
Eşrefoğlu Rumi nide
İşbu derdi ile gide
Öyle kim ah u zar ide
İtmemiştir hiç bir dahi
<end>

<start>
Yine aşk elçisi geldi erişti
Yine aşk kadehin can dolu içti
Yine cuş eyledi canımda aşkın
Yine mevc urdu dürler taşra saçtı
Yine Mansur'layın hayran u mestiz
"Enel Hak" sırrını bu halka açtı
Yine ismim tılısımın bozdu aşkın
Yine canım kuşu pervaze uçtu
Yine canım hüması şahin var
Şikarın lamekana sürdü geçti
Mekansız lamekanda seyrederken
Nişansız binişan saydına düştü
Yine bu Eşrefoğlu Rumi yine
Buluştu dost'a canın saç u saçtı
<end>

<start>
Arife sorgıl eğer sorar isen bu haberi
Sana arif verir ol senden içeru haberi
Haberi ister isen kim vereler can ile sor
Ki tene zahir olup gele belire eseri
Eseri can ile gönle erişip eyledi mest
Ol esreden yitirür Hallac-ı Mansur bu seri
Seyr ile bitmeye işin bu yola bakma güzaf
Mürg-ı ruhun döküser bunda nice bal u peri
Per-i akl ile uruc eyleyüp irmeye beşer
Kim anın nuruna doymaz ne melek ne beşeri
Beşeri sıfatı yak aşk oduna zerre koma
Gerü kendi gözün ile yüzüne kıl nazarı
Nazaro olalı ol binazarın Rumi sana
Gözetir oldu gözün daima Şam u seheri
Seheri gözler isen Eşrefoğlu ile bile
Ten ü candan geçüben Dost'a idesin seferi
<end>

<start>
Cemi'i enbiyalardan
Muhammed cümlenin şahı
Yüzü nurundan almışalar
Felekler şems ile mahı
Yedi kat gökleri geçti
Kadem arş üstüne bastı
Erişti kabekavseyn'e
Tvaf eyledi dergahı
Anın seyri sülukundan
Melekler aciz olmuşalar
Ki bin yılda varamazlar
O dir demde varıp rahı
Vereydim canımı kurban
Senin yoluna ey Ahmed
Aceb bir kez yüzün görsem
Seher vakti sehergahı
Bu Eşrefoğlu Rumi'nin
Günahı çokdürür gayet
Şefaat kıl ya Muhammed
Yüzün şems ü kamer mahı
<end>

<start>
Dün ü gün durma zikr et ol Hüda'yı
Ki anın zikri verir cana safayı
Bu fani ömrü Dost yoluna harc et
Dilersen bulasın ömr-i bekayı
Belasını anın baş üzre çek kim
Diye Dost dahi sana "dost biyayi"
Sözün işitme değme bir habisin
Refik edinme her bir binevayı
Nice bir nice bu tenperver olmak
Nice kılmak bu nefse merhabayı
Meğer gergessin avın oldu murdar
Hemin sayd idemezsin sen hümayı
Cihan yüzüne geldiğine bakma
Döner yüzü eder bir gün cefayı
Dilersen Hak kıla sende tecelli
Gönülde koma hergiz masivayı
Meleklerden öte seyran gerekse
Bu cismin sıkletine kıl devayı
Gözünden sil enaniyet sebalin
Dolu Hak göresin arz u semayı
Bu aşk bahrinde Eşrefoğlu Rumi
Çıkardı dürri ol giran behayı
Bu deryanın kenarın bekle zinhar
Ko bir türlü dahi tedbir ü rayi
Bu gevher eline düşe gümansız
Edesin Hakk'a hamd ile senayı
<end>

<start>
Seni sen yavı kıl kulli
Dilersen bulasın anı
Muhal olur anı bulmak
Tetirmeyince sen seni
Bikülli varını terk et
Gedersen ana sensiz gir
Bu yolun pasbanı çok
Geçirmez sen ben olanı
Ana ermeğe can vermek
Gerek iki cihan olmaz
Ezelden böyle kalmıştır
Bu yolun ayin erkanı
Anı bulmak dilersen var
Öligör ölmeden zinhar
Ecelsiz ölmeyince bil
Kimesne bulmaz ol hanı
Harab et yık makamını
Değiş adını sanını
Sana bir göz açıla kim
Göresin şah u sultanı
Eğerçi senden ol ali
Anın senden gider yolu
Seni bil sen seni bil ta
Bilesin ol yüce canı
Seni sen ten ü can sanma
Ya akl u nefs gönül sanma
Ya ademdir deme değme
Beşer surette hayvanı
Var Eşrefoğlu Rumi sen
Seni ko Dost'a git Dost'a
Bu varlıktan fena olgıl
Dilersen bulasın anı
<end>

<start>
Hakk'ı sev Hak sevenlerden tolundurmaz cemalini
Veli sevmeyene hergiz tadırmaz vasl-ı balını
Budur bil adet-i Mevla sevmez sevmeyeni asla
Kovar kurb-imcivarından eder buğ'd u azabını
Tamu odundan artuktur anın ayrılığı odu
Yanmasın kimesne oda bu ayrılık firakını
Bana ansız gerekmez cen bana ansız ne din iman
Cemal-i kabesin buldum iden hoş bir tavafını
Bana iman ü din oldur sevem hem ben anı kamil
Ki kıble edinem daim anın zülf-i siyahını
Bu akl u bu gönül bu can bu mal u mülk bu hanüman
Kamusunu verdim aldım anın aşkı belasını
Bana ne ilm ü ne fetva bana ne zühd ü ne takva
Beni şüride vü şeyda içirdi aşkı camını
İçip camını mest oldum "Enelhak" demini urdum
Ne beni ne anı bildim veremezem nişanını
Ki ondan yine bir camı dolu sundu ve içirdi
Beni bir sahva çıkardı ki aldan seçtim alını
Şarab-ı safi içildi alından alı seçildi
Yüzünden burka açıldı ayan eyledi razını
Bu razı ol bilir kim aşk anı mahv u fena kıldı
Fenasız ömre erişti bulup Dost'un bekasını
Bu Eşrefoğlu Rumi'nin sözün arif bilür arif
Ne bilsün değme bir nadan bu uşşakın kelamını
<end>

<start>
Cihanı hiçe satmaktır adı aşk
Döküp varlığı gitmektir adı aşk
Elinde sükkeri ayruğa sunup
Ağuyu kendi yutmaktır adı aşk
Bela yağmur gibi gökten yağarsa
Başını ona tutmaktır adı aşk
Bu alem sanki oddan bir denizdir
Ana kendini atmaktır adı aşk
Var eşrefoğlu Rumi bil hakikat
Vücudu fani etmektir adı aşk
<end>

<start>
Kim değiştirmiş bisikletimin hatırasını? 
Kime eskidi bu patika? 
Kim kör etti şimdi’ye bakan penceremizi? 
Kime doğru, bir düz bir ters örülüyor hayatlar? 
Kim soydu ve süpürdü toprakların, yağmurların elbisesini? 
Kime ne söylüyor Eylül’ün sesi? 
Kim çalmış kendi çocukluğunun ikindisini? 
Kimin elleri üstümüzde?
<end>

<start>
Eşikte terlik
unutulmuş
zaman içinde.
Bir ev evler içinde
bir ev avlu içinde
unutulmuş
evler içinde
Unutulmuş kaç yüz
kaç ses
zaman içinde.
İç içe üç yol üç su
unutulmuş bir dal
orman içinde.
<end>

<start>
İmbat nerden eser kuşçu
vakitsiz mi eser
şarkıyla mı eser
ki dolar kulaklarımız
sevdayı mı getirir
ki ürpertiler taşırır içimizden
denizi mi getirir
ki parmakların ıslanır
imbat nerden eser kuşçu
imbatı kuşların mı getirir.
İmbat seninle midir hep
ki şehirden şehire ceplerinde taşınır
bazan hüzün olur
bazan bir ayna
yüzünü çağrıştırır.
İmbat nerden eser kuşçu
imbatı kuşların mı getirir
ki onlar seni mahpuslara uçurur!
<end>

<start>
bu akşam nasıl da şarkılıydım
nasıl tekinsiz bir kıyıdaydım
nasıl duruyordum bir sağanakla
sağanak sonu arasında
nasıl susmuştum susmadan
konuşmadan nasıl konuşmuştum
kuşlar kalkıp konuyordu
susmamla konuşmam arasında
adını çoktan unutmuştum
boyunun en yaşlı ve en
kimsesiz yerinden başlamıştım
nasıl doğrulanmıştı dünya
nasıl doğrulanmıştı zaman
bir çocuk haykırınca
kimseler duymayınca
ben nasıl şarkılıydım
şarkımda bir ölü ha
nasıl susmuştum ki suskumda
bir kâğıt bir kalem
nasıl konuşmuştum
benim şarkım küçük
bir ölüyle doğrulandı bu akşam
<end>

<start>
Sevincin yüzü güler ya, umudun çiçeği açar
ben de gözlerimi şafağa açarım
sevginin pınarında yıkayıp saçlarımı
sana öyle gelirim.
Kuşlar uykudayken daha, rüzgârlar uykudayken
uyanırım sessizce
düşer yola yine sana gelirim
sana o zaman gelirim işte; 
unutmak için herşeyi
öğrenmek için yenibaştan!
<end>

<start>
C. A. Kansu'nun anısına
Yaprak dökülür, omcalar soyunur
güz çimenleri yeşerir toprakta
bir asmada
bağbozumundan kalma bir salkımla karşılaşır insan
Ne gitti, ne kaldı
Tüm artıklar gitti
boyamalar, bezemeler, abartmalar gitti
bir küçük çeşme kaldı, bir bağ yolunda
güze bakan
Seni sordum dünyanın bütün çocuklarına
kuşlara, çiçeklere, ağaçlara seni sordum
seni çalıştım gün ağarırken, şafakla
bir ince şırıltı olup sabaha akmak için
<end>

<start>
ben bir gün aşkı seçerim
sonra gelir bir gün yoksayma provaları
sonra gelir bir gün unutuşun hecesi
sonra bir gün adını sorarım sana
sonra bir gün kimnasılnedennezaman
sonra bir gün bir akşamı uzun kılarım
dağılsın ömrüm
<end>

<start>
1
unuturum akıp gittiğin
yüzünü unuturum
geceye yaslanırım
yaslanırım ince uzak bir sese
senin sesin o
alır beni bilirim
her şiirle birlikte
senin adın
alır beni bilirim
senin kumral susuşun
senin kırık susuşun
kime varsam geceler
kimi sevsem yine seni
yine seni severim
unuturum akıp gittiğin
artık yeni bir pusuda beklenirim
<end>

<start>
böyle şeyler hatırlıyorum tuhaf
kendini sürdürmüş bir mevsimin
dipte duruş gerekçesizliği gibi
ürkek bir gölgenin duvarlar arasında
ve altında yakıcı bir sağanağın
kaybolmayışkaybolmayışı gibi
hatırlıyorum kaça kadar sayıldı
hangi "rakkamlar" kime gerekli
seni anlatamazdım, atlayamazdım
utangaç gölgem, bahanem, zoraki bağımsızlığım
adım hep yakıştıyakışacak sana
Defter Dergisi Kış 2002 sayısı
<end>

<start>
bana sularımı geri ver
söz istemiyorum, bana geri
imla ve durak ve boşluk işaretlerimi
adımdan öte hiç bir şeyi
bilet yok, yol yok, sadecevesadece
pencerelerden geçen gece şehirlerini
yakın ve uzağın şehirlerini
adımın önündeki hiç bir şeyi
adımın önündeki hiç bir şeyi
bana geri
(Adam Sanat 204, Ocak 2003)
<end>

<start>
hem herşeydim hem hiçbir şey
kazıyamayan biri geçilen odalara
az ışıklı ve uzak ve dip odalara
kalbim bir işaret fişeğiydi yine de
değerdi görülmeye
arka oldum ben de, orada, o odalarda
adımdan soyunarak, soyarak da
değerek solgun soykütüğümdeki sıralamaya
dün sigarayı bıraktım, hatta attım denize
kalbim yüzme bilmez, beni bağışla
kalbim bilemez hoyrat, olsa
da olmasa da benim kalp
şunun şura'sında
E Dergisi Şubat 2002 sayısı
<end>

<start>
1.
behçet gitti gelmedi
ilişti karşıyaka'ya, sessizliği süsledi
ardından güz ürperişlerini
çağırdı, çağırdı çünkü şehri
bir tevatürdü, tedbirdi
her halükârda sabah yürüyüşleri
artık iyi bildiği her şeyi
ve benim seçemediğim şeyi
ama kimse gitmedi
ne erhan, ne de ercan'ın steteskop incelikleri
2.
behçet süs kaldı karşıyaka'ya
kaldı onunla, 'dair' her şey
dağınardıdarmadağın kalmadı
çağırdı behçet biz hepimizi
bir tek adviye kalmadı
hiçbir gözyaşı izi kanamadı
Varlık Dergisi Şubat 2002 sayısı
<end>

<start>
sondan başa say saydam olmayana
yılların yapraklarından doğru
uçurumundan eksi dört tenhalığının
suların okunaksız uzaklığından
unutmak dayanılmazlıklarından doğru
mumdan bir ormanın ışıltısından
harfleri sesine boya eriyen telaşınla
seni sana doğru, yakınyokyokluğundan
<end>

<start>
‘erhan’a
ahmet erhan’a’
geniş zaman, dip masa, ilk gençliğin
mermer ve mors alfabeleri.
artık yeni bir ad iliştirilmiştir geleceğine,
küf ayna içindedir, tutuşturmak üzredir
giz yüzünün ardındaki ses örgülerini.
paslı bahis, tembih uzaklıkları, ben sular,
kekeme rüyalar senden doğru değildir,
dağlamamış da olsan gölge kaldırımları.
oysa ıslığındandır, o, dildeki yaranın
bilmeden söz verişlere ısınmayışı.
(Ben Eki) 
günler bugüne, kara saplı, geçirimsiz bir bıçak,
rengimden damlayan birçok kayıp soru gibidir.
<end>

<start>
yağmur günleridir
kimliği bu mevsimde gizlidir
yangınlar tükenmesin ne olur
yağmurlar hiç dinmesin
ne olur ne olur
rüzgâra alışmadı diye
mavi çocuk ölmesin
çünkü sevda bu günlerde gizlidir
çünkü o dönerse çiçeklerle bir gelir
<end>

<start>
Gönülde sûziş-i dâg-ı ebed ne müşkil imiş
Siyeh sitâregî-i baht-ı bed ne müşkil imiş
Hırâş-ı hâtır olur hâsılı nigînâsâ
Zamâne defterine nâmzed ne müşkil imiş
 Hezâr çeşm-i hased bahye dûz ‘aybı olur 
 Kalenderâne libâs-ı nemed ne müşkil imiş 
 Müdâm ‘ârız-ı pür-hâl-i yâra hayrânum
Şümâr-ı kevkebe zabt-ı ‘aded ne müşkil imiş
 ‘Aceb mi tıfl-ı sirişk olsa surh-rû Âgâh
Girân tabânçegî-i dest-i red ne müşkil imiş
<end>

<start>
Bir cefâ-cûya o meh ‘âşık-ı nâ-şâd olmuş
Reşk-i sad-Hüsrev ü Şîrîn idi Ferhâd olmuş 
 Ol yüzi reşk-i gülistân-ı İrem vasfında
 Hâme âgûş-ı benânumda perîzâd olmuş 
 Pul pul oldı bedenümde o mehün dâgları 
 Safha-i sîne hemân tahta-i nerrâd olmuş
 ‘İşve meşk eyler iken gayrı perî-rûlardan
Şimdi üstâdsuz üstâddan üstâd olmuş
 Ne çeker beste-i gîsû-yı bütân ben bilürem
 Hased Âgâha ki ol kayddan âzâd olmuş
<end>

<start>
La‘lünde ‘ayân neşve-i keyfiyyet-i âteş
Hûyunda nihân sûziş-i germiyyet-i âteş
 Tâ rûz-ı eser âh-ı ciger-sûz ile cânâ
İtdük gam-ı hicrünle bu şeb ‘işret-i âteş 
 Dâg-ı elemün sînede pür-sûz o kadar kim 
Yok şimdi kitâb-ı dile hiç minnet-i âteş 
 Her murg-ı teng-zarf olamaz şu‘le-hor-ı ‘aşk
Pervânededür çâşnî-i lezzet-i âteş
 Ger yârdan âzürde degül hâtırun Âgâh
Nazmunda nedür yâ bu kadar kesret-i âteş
<end>

<start>
Gâretger-i dil sen gibi cânâna mı kalmış
Çeşm-i siyehün yakmadugı hâne mi kalmış
 Âzâdelerüz zahmet-i sayyâd u kafesden 
Murg-ı dili dâme düşürür dâne mi kalmış
Mecma‘larımuz öyle hıyânetkededür kim
Mahrem diyecek şem‘ mi pervâne mi kalmış
 Sâgırlıga ur sûreti çün sûret-i dîvâr
Ragbetle semâ‘ idecek efsâne mi kalmış
Yok perverişi kulzüm-i endîşeleründe 
Tahsîne sezâ gevher-i yekdâne mi kalmış
Az derd-i serîn çekmemişüz bâdenün Âgâh
Dilde heves-i gûşe-i meyhâne mi kalmış
<end>

<start>
‘Aks-ı la‘lün gâh idince çeşm-i giryânumda raks
Mest ider tıfl-ı sirişküm tarf-ı dâmânumda raks
 Cilvegerdür serv-i nâzum itmesün yâ neylesün
Bülbül ü gül serv u kumri sahn-ı bûstânumda raks
 Teşne-leblük lezzeti tâ çâk çâk itmiş lebüm 
 Hızr ider dâ’im kenâr-ı âb-ı hayvânumda raks
 Hep neşât-ı bâde-i la‘l-i bütândur kim ider
 Lafz u ma‘nî bî-hod u mestâne dîvânumda raks 
 Şimdi tâb-ı şevkden Âgâh mânend-i sipend
 Dâglar eyler ser-â-pâ cism-i sûzânumda raks
<end>

<start>
Kanda itse o mâh-sîmâ raks
Dîdeler de ider temâşâ raks 
Gark-ı girdâb-ı hayret oldı gönül
Devr usûliyle eyledi tâ raks
Dil-i ‘uşşâkı çâr-pâre ider 
Gâh idince o serv-i bâlâ raks
Devr-i dil-hˇ âhı senden ögrensün
İdicek çarh-ı bî-ser ü pâ raks
Cilve itdükçe itmesün n’etsün
Dil-i ‘âşıkda sad-temennâ raks 
Görse raksını o meh rakkâsun 
Âsmânda ider ser-ta-pâ raks 
İder Âgâhveş hacâletle
Ceyb-i müflisde dest-i i‘tâ raks
<end>

<start>
Derd-i serdür her dem itmek yâra âh u nâle ‘arz
Müdde‘â sûz-ı derûn ise ider tebhâle ‘arz
Vâdî-i gamda o Mecnûnam ki çıksam teşne-leb
‘İzzet idüp sâgar-ı pür-hûnın eyler lâle ‘arz 
Geçse hâk-ı teşnegânından leb-i cân bahşına 
Elde murg-ı rûhın eyler mürde-i sad-sâle ‘arz
Kalmamış âb u letâfet nev-bahâr-ı dehrde 
Eşk-i çeşmünden ider gülzâra bülbül jâle ‘arz 
Var ise şevk-ı hem-âgûşı o meh-ruhsâr ile 
Eylesün Âgâh mir’ât-ı dilinden hâle ‘arz
<end>

<start>
Gülşen-i dehrün bekâ-yı verd-i ra‘nâsı galat 
Güft [u] gû-yı bülbülân-ı nagme-pîrâsı galat
 Kalb-i zâhid kim tılısm-ı gevher-i esrârdur
 Feth olurdı olmasaydı kufl-ı vesvâsı galat
Defter-i ihsân-ı gerdûnı temâşâ eyledüm
Kâgıd-ı meşkî gibi imlâ vü inşâsı galat
Bahtı gör kim ol perî-ruhsârı teshîr itmege 
Bir mücerreb nüsha buldum lîk esmâsı galat
Dil-güşâdur gerçi gülzâr-ı suhan Âgâh lîk
Ârzû-yı zülf-i hûbân gibi sevdâsı galat
<end>

<start>
Dün buluşdum yâr ile hazz eyledüm ammâ ne hazz
 Dil-firîb etvâr ile hazz eyledüm ammâ ne hazz
  Sînesin geh çâk idüp gösterdi gâhi la‘lini 
 Va‘de-i bisyâr ile hazz eyledüm ammâ ne hazz
 Sordum ol Yûsuf harîdârun metâ‘-ı vaslını
Pek yakîn bâzâr ile hazz eyledüm ammâ ne hazz
 Bir günâh idi bana rû-yı rakîb oldum halâs
Zûr-ı istigfâr ile hazz eyledüm ammâ ne hazz 
 Subh-dem geldi sabâ Âgâh kûy-ı yârdan
Müjde-i dildâr ile hazz eyledüm ammâ ne hazz
<end>

<start>
Yeter tazallum-ı âzâr-ı cevr-i yâra şefî‘
 Leb-i hamûş u girîbân pâre pâre şefî‘ 
 Olur bir âh ile âteş-zen-i nesîm ammâ
Tebessüm-i gül olur ‘andelîb-zâra şefî‘
 Yeter delîl-i cefâ-yı sipihr-i girye-i ebr
Ki besdür eşk-i nedâmet günâhkâra şefî‘
 Günâh imiş tutalum terk-i tevbe yetmez mi
 Humâr-ı bî-haberi rind-i bâde-hˇ âra şefî‘
 Muhibb-i Âl-i Resûl oldugun yeter Âgâh
 Hatâ vü cürmüne dergâh-ı Kird-gâra şefî‘
<end>

<start>
Virmezse n’ola şem‘-i bezmhâneye fürûg
Besdür safâ-yı künc bu vîrâneye fürûg 
 Ne bahtum ahterinde ne sâgarda var ziyâ
Lâyık degül mi yoksa bu gamhâneye fürûg
Mir’ât-ı dilde cilveger olmaz o meh ‘aceb
Sıgmaz sanur mı dil gibi kâşâneye fürûg 
 Şem‘ün fürûgı olmayıcak tîre rûzdur 
Hurşîd u mâh salsa da pervâneye fürûg
 Ragbetsüz olur olsa da Âgâh şem‘-i Tûr
 Bezl olmayınca mahrem u bîgâneye fürûg
<end>

<start>
Niçe bir eyliyeyüm serv-i hırâmânuna hayf
Niçe bir eyliyeyüm vaz‘-ı perîşânuna hayf
 Dâm-ı her murg-ı heves turre-i perçînüne âh
 Kadr-ı nâz anlamıyan nergis-i fettânuna hayf 
 Çekdügüm mihnet-i hicrâna hezârân efsûs 
 Bî-vefâ eyledügün ‘ahd ile peymânuna hayf
 Oldı bâzîçe-i dest-i sitem her has u hâr
Ey gülistân-ı hayâ pâkî-i dâmânuna hayf
 Dâg-ber-dâg dil-i haste-i Âgâh dirîg 
Degmedi minnet-i bihbûdî-i dermânuna hayf
<end>

<start>
Ne mümkün derdsiz olmak ser-i âzâde-i ‘âşık 
Eger sandal harîrinden süzülse bâde-i ‘âşık
Hirâsından iderdi vaz‘-ı hamlin leyle-i hublâ 
 Hurûş itseydi tıfl-ı eşk-i tûfân-zâde-i ‘âşık 
Eger sad-menzil istikbâl iderse devlet-i dünyâ
Ser-i mû denlü geçmez kûy-ı fakrı câdde-i ‘âşık 
Harâbâtun girîbân-gîr-i ‘ayşı gâlibâ çokdur
Ki dâmen-çîdedür mihrâbdan seccâde-i ‘âşık
O şûhun nâzı itdi ‘âlemi Âgâh dem-beste
 Hamûş olsa n’ola kilk-i safîr âmâde-i ‘âşık
<end>

<start>
Yârun degülem devr-i temâşâsına lâyık
Mümkin mi olam gayrî temennâsına lâyık
 Çokdan bilürem dâm-ı ser-i zülfi tehîdür 
İster bula gönlüm gibi sevdâsına lâyık
Âgûşa çeker kâhrübâgâhî görünce 
Bulmış o da ma‘şûkını sîmâsına lâyık
 Ol şûh ider gayra vefâ va‘deden evvel
Gör bahtı benem va‘de-i ferdâsına lâyık
 Oldı o perî germ-i tebessüm okudukça
Olmuş bu gazel la‘l-i şeker-hâsına lâyık
 Nâz eyler idüm seyr-i gül ü gülşene Âgâh
Olsaydı nigâhum ruh-ı zibâsına lâyık
<end>

<start>
Güşâd-ı hâtır içün nev-bahâra hˇ âhiş yok
Dü-rûze reng-i gül-i i‘tibâra hˇ âhiş yok
 Şikeste bâl degül şâhbâz-ı himmetimüz
Bu saydgâhda ancak şikâra hˇ âhiş yok
 Müdâm harc iderüz kîse-i tevekkülden 
Nevâziş ü kerem-i rûzgâra hˇ âhiş yok 
 Çeker mi cevrini ebnâ-yı ‘âlemün dil-i zâr 
Tarab-fezâmuz iken vasl-ı yâra hˇ âhiş yok
 Humârsuz mey-i bî-minnet ile eglenürüz 
Neşât-ı câm-ı mey-i hoş-güvâra hˇ âhiş yok
Bu kârhânede Âgâh eger geçer geçmez 
Suhan-fürûşlaruz gayr kâra hˇ âhiş yok
<end>

<start>
Müyesser olsa dil-i zârı şâdmân kılmak
Olur tahammül-i âzâr-ı bâgbân kılmak
 Riyâ degül ki ‘aceb ‘âşıkâne düşmişdür 
Sana girişme bana terk-i hânmân kılmak
 Ne sîne kaldı ne dil yakmaduk şerâr-ı gamun
 Hazer ki müşkil imiş âteşi nihân kılmak
 Figân ki sîne-i pür-kînesinde her ne ki var
Murâdı hep felegün bana imtihân kılmak
 Karâr-ı düşmen o âvâre bülbülem Âgâh 
Ki istemem bagal-ı gülde âşiyân kılmak
<end>

<start>
Lutf eyle gâh ‘âşık-ı zâr-ı hazîne bak
Hüsn ile âftâbda olsan zemîne bak
Ey dil inânma va‘de-i vaslına ol mehün
Olma firîb hûrde sözün yatımına bak 
 Nâzüklerün telattufı da nâzikânedür 
Hışmına bakma hande-i zîr-i lebîne bak 
 Yârun cefâsını severüz cânımuz kadar
Agyârun itdügi bize çîn-i cebîne bak
 Âgâh hˇ âhiş üzre bu bezmün neşâtı yok
Sâkîsine şarâbına bak sâgarına bak
<end>

<start>
Bir nihâl-i nâz-ı kaddün gibi bâg-ı dilde yok
Her gülün zevk-ı temâşâsı dimâg-ı dilde yok 
 Tîre olmaz cebhe-i hurşîd mevc-i nurdan
Çîn-i gam sahbâ-yı mihnetde ayag-ı dilde yok
 İktibâs-ı nûr iderken ma‘nî-i rûşen müdâm
Şimdi dûd-ı âhdan gayri çerâg-ı dilde yok
 Rûşenâ-yı bahş-ı mihr ü mâhdur her zerresi 
Lâleveş hâkister-i efsürde dâg-ı dilde yok
 Çokdan olmuşdur gönül Âgâh nâ-peydâ henûz
Bir dil-i dîvâne yokdur kim sürâg-ı dilde yok
<end>

<start>
Ser-geşte-i mahabbet-i dilber mi olmaduk
Bin kere bezm-i ‘aşkda sâgar mı olmaduk
Yetmez mi itdi tevsen-i nâzına pây-mâl
Dil-hˇ âhı üzre hâke ber-â-ber mi olmaduk 
 Eyyâm-ı devletünde gönül olmaduk ne var 
Âzürde-i hezâr-ı sitemger mi olmaduk
 Nâ-puhte sanma mecmer-i pür-sûz-ı ‘aşkda
Dûd-ı siyeh mi ‘ûd mı ‘anber mi olmaduk
 Deryûze-i neşât iderek la‘l-i yârdan
Âgâhveş yanında muhakkar mı olmaduk
<end>

<start>
Ders-i gamı yârdan alduk sebak
Sûzı dil-i zârdan alduk sebak 
Mekr ü füsûn nüshasını harf harf 
Gamze-i dildârdan alduk sebak
Cevr ü cefâ resm-i kadîm oldugın
 ‘Aşk-ı sitemkârdan alduk sebak
Mekteb-i fıtratda cünûn bahsini 
 Kays-ı dil-i efgârdan alduk sebak
“nahnü kasemna” sırrını Âgâh biz 
 Vâkıf-ı esrârdan alduk sebak
<end>

<start>
Pâ-bûsını ümmîd iderek câda bulunduk 
Ol şûha hatâ eyledük üftâde bulunduk
 Kat‘ eylemedük ‘âlem-i bâlâdan ümîdi
Mânend-i sadef gerçi ki deryâda bulunduk
 Dîvânelere şehrde ragbet dahı çokdur 
Bir niçe zamân biz dahı sahrâda bulunduk
 Kendi gibi bir âfetün âşüftesi gördük
Her hüsn ile mümtâz ki dildâde bulunduk 
 Âyîne kadar kıymetimüz olmadı Âgâh
 Biz her ne kadar sâf-dil ü sâde bulunduk
<end>

<start>
Yâra te’sîr idecek nâle-i cângâh da yok
Dilden endûh-ı gamı zâ’il ider âh da yok 
 Yâr müstagnî vü ben bî-ser ü sâmânda ise
Ferş-i râh eyleyecek kâle-i dil-hˇ âh da yok
 Dile baglandı reh-i bî-gamı ol mertebe kim
Şimdi vâdî-i cünûna gidecek râh da yok 
 Bu kadar şîve ile râzıyuz ol bed-hûdan
Ki dile ‘âtıfeti yog ise ikrâh da yok
 Cevrden kalmadı bir ehl-i vefâ kûyunda
Şimdi farz eyle ki sevdâ-zede Âgâh da yok
<end>

<start>
Olaydı bir dem ol şîrîn-dehenle hem-zebân olmak
 Göreydi nicedür Ferhâd-ı rüsvâ-yı cihân olmak
 Yeter vâ-beste olduk hâline zülfün nümâyân it 
 Gönülde ârzû var bir zamân bî-hânmân olmak 
 Perîsin yâ melek yâ hûr ey meh hîç görünmezsin 
Niçe bir bâg-ı cennet gibi gözlerden nihân olmak
Pür itmişdi figan vâh ile gamhânesin Ya‘kûb
Bana mahsûsdur Beytü’l-hazende şâdmân olmak 
Cefâdan yüz çevirmez tut ki Âgâh dil-figârun
Biraz da mihrbân ol tâ-be-key nâ-mihrbân olmak
<end>

<start>
O denlü sâf ü nezâket-pezîrdür bedenün 
Ki dîdelerde görünmez çü bûy-ı pîrehenün
 İder dehânını âyînenün tekellüm-i hîz
 Misâl-i tûtî-i gûyâ halâvet-i suhanun
 Degül degül hat-ı nev-hîz-i çeşm-i bed-bînden
Çemende oldı nihân sîb-i nev-res-i zekanun 
 Şikeste dillerün ile hirâs-ı âhından
Ki bezm-i mâtemiyân oldı zülf-i pür-şikenün
 Hezâr hayf ki pervâne oldugun kaldı
O mâh olmadı Âgâh şem‘-i encümenün
<end>

<start>
Gülşende hamûş ey gül-i handân kimi gördün
Bu bâgda bî-nâle vü efgân kimi gördün
Gam-hˇ ârî-i ahbâb hele mey kadar olsa
Def‘-i gam ider sohbeti yârân kimi gördün 
 Ma‘cûn-ı müferrihde bile şimdi ferah yok
Mihnetkede-i dehrde şâdân kimi gördün
 Girmem dahı meyhâneye destârum atılsa
İtdüklerine böyle peşîmân kimi gördün
 Uydurmışuz âşüfteligi zülfüne cânâ
Ben gibi murâd üzre perîşân kimi gördün
 Hayret-zede-i mihr-i ruhun gerçi ki çokdur
Âgâh gibi vâle vü hayrân kimi gördün
<end>

<start>
Nâ-tüvân-ı çeşm-i mahmûr-ı bütânuz şimdilük
 Anun içün gâh pinhân geh ‘ayânuz şimdilük 
 Sâyemüzden geçmege kâdir degülken bir kadem
 Zerreveş mihr ile dâ’im hem-‘inânuz şimdilük
Tab‘ına yârun neşât-engîz iken sahbâ kadar
 Hâtırında gam gibi bâr-ı girânuz şimdilük 
Hattımuz yok la‘l-i sâkîden leb-i peymâneden
Nûş idüp hûn-âbe-i dil-şâdmânuz şimdilük
Bir zamân Âgâh ile zühd ârzû olduk yeter
İster olsa sâkin-i kûy-ı mugânuz şimdilük
<end>

<start>
Tebhâle ile remz-i dehânına irişdük
Bir noktadan esrâr-ı nihânına irişdük
 Bir niçe zamân hıdmet-i zülfünde bulunduk 
Naziklük ile mûy-ı miyânına irişdük
 Oldı hat-ı müşgîni de menşûr-ı sad-âşûb 
Hüsnün hele pür-fitne zamânına irişdük
 Nâ-çâr gül-i dâg-ı koruz şîşe-i dilde 
Bu bâgçenün fasl-ı hazânına irişdük
Bu fâ’ide yetmez mi ki bâzâr-ı cihânun
Ne sûdını gördük ne ziyânına irişdük 
 Satsan kühen eş‘ârı da mecmû‘alar itsek
Âgâh gibi tâze-zebânına irişdük
<end>

<start>
Hakîr ise ne kadar âdemi zamânemüzün
‘Adû-yı ekber olur hem-demi zamânemüzün
Turur iki saf-ı müjgân gibi nazarda müdâm
Göz açdırur mı neşât u gamı zamânemüzün
 Severdi buhlı o da ‘asrun iktizâsı ile
Olaydı hâtem eger Hâtemi zamânemüzün
 Sakın nasîhat-i ehl-i garazdan ey dil-rîş 
Ki zahmı tâze ider merhemi zamânemüzün
 Denî vü sifle tabî‘at o denlü ‘âlem kim
 Zemîne geçmededür şebnemi zamânemüzün
 Misâl-i kavs-ı kuzah zîb ü zînete mâ’il
 Henûz nâzda kadd-ı hamı zamânemüzün
 Göreydiler nicedür de’bi mey-keşân Âgâh 
 Bir iki gün ben olaydum Cemi zamânemüzün
<end>

<start>
Hezâr-ı meykede gam var şarâb n’itse gerek 
 Cihân-ı âteşe bir kâse âb n’itse gerek 
 Olur mı sûziş-i dil bâd-ı âh ile teskîn
 Harâret-i meye bâd-ı habâb n’itse gerek
 Nigâh-ı germüm ider âftâbı pejmürde
Çeküp yüzine o gül-ruh nikâb n’itse gerek 
 Gönül ki sûhte-i âteş-i tegâfüldür
İdüp gazâbla mükerrir-i kebâb n’itse gerek
 Zamâneden ne kadar derd-i ser çeker Âgâh
 Humâr-ı meyden idüp ictinâb n’itse gerek
<end>

<start>
Cân bâgışlar nigeh-i şûhı ‘atâ böyle gerek
Dilrübâdan reviş-i mihr-i vefâ böyle gerek
 Nâle merdûd-ı kabûl âh ise me’yûs-ı eser
 Ka‘be-i hüsnde âyîn-i du‘â böyle gerek
Düşse mir’at-ı dile ‘aks-i hayâli sıkılur
Yâr-ı mahcûb olıcak şerm ü hayâ böyle gerek
Serv-i kaddün ki çeker rîşe gönülden gönüle 
 Nahl-i dil-keşdür ana neşv ü nemâ böyle gerek
Çeşmi nâz itmede Âgâh o kadar mâhir kim
 Vâkıf olmaz nigehi tarz-ı edâ böyle gerek
<end>

<start>
Visâl-i yâr ile dil şâd u hurrem olsa gerek 
Budur ümîdimüz Allâhua‘lem olsa gerek
 Yanımda olmadı bir dem karâr-dâde gönül
Felâh bulmayacak bana hem-dem olsa gerek
 Tılısm-ı cebhe-i pür-çîn yâr-ı feth oldı
Henûz vefk-i murâd üzre ‘âlem olsa gerek
 Hevâ-yı gamkedemüz öyle hüzn-perver kim 
İnince sâgara mey şîşeden gam olsa gerek
 Gelürse zevk u gam Âgâh böyle pey-der-pey
Sürûr-ı meclisimüz hayr-ı makdem olsa gerek
<end>

<start>
Var mı ol şûha bu gün şehrde benzer diyecek
 Hüsnüni vasf idecek tâze gazeller diyecek
Hüsn-i ahlâkı hoş âyende vü etvârı zarîf 
 Cümle a‘zâsı letâfetde berâber diyecek
 Oldı bir mertebe leb-teşnelerün kesreti kim
Leb-i la‘lîni hemân çeşme-i kevser diyecek 
Mihnet-âbâd-ı cihân cây-ı ferahdur dime kim
Şebine şâm-ı ‘adem rûzına mahşer diyecek
Görmedüm ben ki o şûhun siteminden gayrı
Ehl-i dilden kim ola lutfına mazhar diyecek
Düşse mir’ât-ı dile ‘aks-i ruhı dildârun
Görinür şöyle ki bir rûh-ı musavver diyecek
Yâr-ı Âgâh-ı dil-efgârı su’âl eyler ise
Söylen ahvâl-i perîşânı mükedder diyecek
<end>

<start>
Degül safâsı sipihrün melâletin bile gördük
Bu köhne âyînenün jeng ü safvetin bile gördük
Çü lâle tâlib olup biz de ‘âlemine bu bezmün 
 Şarâb-ı ‘işret ile dâg-ı hasretin bile gördük
 Ne kaldı görmedük evzâ‘-ı nâ-pesendin o şûhun 
 Hezâr mertebe gayr ile ülfetin bile gördük
Zamânenün hele bir nüsha-i mücerrebiyüz biz
 Ki bî-vefâlıgı kalsun musîbetin bile gördük
Bahâr-ı vahdetün Âgâh o şûh şebnemiyüz kim
 Gül-i mecâzda reng-i hakîkatin bile gördük
<end>

<start>
Bî-sebeb rengîn degüldür âl-i destârun senün
Âşikâr oldı şafakdan mihr-i ruhsârun senün 
Nâ-güvâra şerbet-i hun-ı cigerdür içdügi 
Şîve-i perhîz bilmez çeşm-i bîmârun senün
Cilveger berg-i gül rûyunda reng-i inkılâb
Dehşet-i gülçîn görmüş gibi gülzârun senün 
Ben degül Kerrûbiyânı beste-i zencir ider 
Nîm-cünbüşle ham-ı zülf-i siyehkârun senün
Gör ne Yûsufsın ki nakd-ı cân ile Âgâhveş
Gâ’ibâne görmeyüp oldum harîdârun senün
<end>

<start>
Ma‘şûk şûh u gül-ruh-ı pür-hûb-rû gerek 
‘Âşık girişme cû vü hezâr ârzû gerek
 Deryâ dil olma itme sakın her kenâre meyl
Ey gevher-i yegâne sana âb-rû gerek 
 Çâk itme ceyb-i ‘ismeti ey şûh-ı dest-i nâz 
Endîşe ile kim ana bir gün rüfû gerek
 Tâ sürme oldı hâk-i teyemmüm o dîdeye 
Erbâb-ı ‘aşka hûn-cigerle vuzû gerek
 Oldı bahâr u pây-ı gül ü tarf-ı cûybâr 
Âgâh bir nigâr ile câm u sebû gerek
<end>

<start>
Ger olmayaydı mâ’ide bahş-ı hazân felek
Göstermez idi dâmenine kehkeşân felek
 Mânend-i meh nevâle-i gamdan helâk ider 
Bir gice itse hânesine mîhmân felek
 Olmaz nihâl-i ‘ömr berâverde-i ümîd
Sad-sâl olursa dehre eger bâgbân felek
Saht ise cevre her ne kadar şîşe-i dilün
Ol seng-dil nigâr ile ol imtihân felek
Hasmun inânma merhamet-i gâh gâhına 
Âgâh olur mı kimse ile mihrbân felek
<end>

<start>
‘Âşıkam girye benüm tab‘-ı ferahyâb senün
Dil-i pür-dâg benüm lâle-i sîr-âb senün
 Ey dil ey dil görelüm kankısı def‘-i gam ider
La‘l-i dildâr benüm câm-ı mey-i nâb senün
 Dönmeseydi felege dirdüm idüp kat‘-ı nizâ‘
Ol kamer çehre benüm mihr-i cihân-tâb senün 
 Zâhidâ ben dimeyem sen de riyâsuz söyle
Delk-i sad-pâre benüm kâkum ü sincâb senün 
 Hâkdan ref‘ idüp Âgâh didi yâr bana
Leb-i pür-hande benüm dîde-i pür-âb senün
<end>

<start>
Olduk esîr-i zülf ü ruh-ı yârı görmedük 
Düşdük bahâr kaydına gülzârı görmedük
Şebnem kadar da bâde gül ü câmımız da yok 
Bezm âhır oldı sâgar-ı ser-şârı görmedük
Söz var su’âl iderse de ‘uşşâkı gâh gâh 
 Biz ey gönül meger o sitemkârı görmedük
Tâ kuhl-ı hˇ âbı dîde-i ümmîde çekmedük
 Âgûşda o devlet-i bîdârı görmedük
Gözden geçürdük ol sanemün dâm-ı zülfüni 
Âgâhdan ziyâde giriftârı görmedük
<end>

<start>
Mi‘râc-ı âhum olmış iken âsmâna dek
Şimdi kemâl-i za‘f ile yetmez dehâna dek 
Ser-rişte-i ümmîdimüzi kuteh eyleme 
 Koy zülf-i tâpdârını düşsün meyâna dek 
Zâhid o rind-i bâde-perestüz ki lâleveş
Geldük ayagımuzla ‘ademden cihâna dek
Döndürme bâgbân der-i gülzârdan beni
Ol gül‘izârı beklemem illâ hazâna dek
Âgâh sürme-rîz-i dem-i Sâ’ib olmasa 
Âvâzemüz giderdi bizüm Isfahâna dek
<end>

<start>
Agyâra uyup seyr-i gülistân niçün itdün
Ey gül seni handan beni giryân niçün itdün 
İtdün o mehî tîg be-kef katlüme ey çarh
İtdün idecek sonra peşîmân niçün itdün
Hep va‘de-i vaslundur iden dilleri meftûn
Kurbânun olam kendüne bühtân niçün itdün
Âgâha yeter hasret-i mahrûmî-i vaslun 
Şermende-i âzâr-ı rakîbân niçün itdün
<end>

<start>
Nâzendesin ey dil o perî rûya mı nâzun
Ol düşmen-i hˇ âhiş o cefâ-cûya mı nâzun
Ey eşk ne kûyına gidersin ne turursın
Dildâra mı bî-hûde tek ü pûya mı nâzun
Bu cebhe-i pür-çîn nedür ey turre-i dildâr
Sayd-ı dil-i ‘uşşâka mı âhûya mı nâzun
Ey baht-ı siyeh sürmeligin vakti degüldür
Meşşâta-keş ol nergis-i câdûya mı nâzun
Bahşişle lebün bâde-fürûş itdi cihânı
Ancak senün Âgâh du‘â-gûya mı nâzun
<end>

<start>
Gönülde itmeyüp ey nahl-ı gam neşv ü nemâ kopdun
 Kopardılar seni himmetle sanma sen sana kopdun 
 İdersin mihrbânluk ile kim bin bâş hakkundur
Dirîg ey mâh-ı dil-cû kopmadun başa belâ kopdun 
 Degüldür fitne-cûluk ‘ayb-bînlük şîve-i çeşmün 
Anunçün zîb-i destâr olmaga nergis-sezâ kopdun 
 Ne bilsün çekdügün ey kâmet-i ham-geşte cânânun
Kıyâs eyler ezelden bîd-i mecnûnveş du-tâ kopdun
 Durur gözünde yârun bilmez isen kadrini Âgâh 
Derinde kemterîn bir hâk düşdün tûtiyâ kopdun
<end>

<start>
Kâr mevkûf-ı zamân lîk zamân elde degül
 Hayf ser-rişte-i ‘ömr-i güzerân elde degül
 Âteşüm reng-i hınâveş degül engüşt-nümâ
Dildedür şu‘le-i sevdâ-yı bütân elde degül
 Çok da tenhâ-rev-i halvetgeh-i agyâr olma 
Düşmen-i ‘ismet olan hˇ âb-ı girân elde degül
 Yine ol âfete sermâye olurdı gazaba
Nice şükr eylemeyem dâg-ı nihân elde degül
 N’ola deryûzeger-i bâb-ı tevekkül olsak
Tek ü pû bî-hûde vü sûd ü ziyân elde degül
 İsterem ‘ukde-güşâ olmagı ammâ Âgâh 
Neyleyem nâhın-ı tedbîr-i cihân elde degül
<end>

<start>
Dostluk düşmen-i bedkârdan olmaz me’mûl
Bûy-ı cân-perver-i gül hârdan olmaz me’mûl 
 Görmedük feyz-i ruh-ı yârı hat u hâlinde 
Nûr-ı hurşîd şeb-i târdan olmaz me’mûl
Teng-meşreb o kadar gonca-i neşküftesi kim
Yarum agızla suhan-ı yârdan olmaz me’mûl
 Hˇ âhiş-i devlet-i dünyâ dil-i rencûrda yok
İştihâ merdüm-i bîmârdan olmaz me’mûl
 Başına dönse de pervânesini şem‘ yakar
 Merhamet tab‘-ı sitemkârdan olmaz me’mûl
 Bir mezâk üzre degül fikr hep ehl-i suhanun
Bâdenün neşvesi esrârdan olmaz me’mûl
 Köhne vü nev ne kadar cevr ü sitem var ise it 
Şevke Âgâh-ı tama‘kârdan olmaz me’mûl
<end>

<start>
Gülzâr-ı dehrden gül ü reyhâna kâni‘ ol
Ya‘nî ki zülf ü ‘ârız-ı cânâna kâni‘ ol
 Yüz sürme pây-ı nâzına her ser ü ser-keşün 
Ey tıfl-ı eşk gûşe-i dâmâna kâni‘ ol
Hûbân-ı dehri sorma çekilmez cefâları
Ey çarh-ı pîrî mihr-i dırahşâna kâni‘ ol 
 Dâ’im kebâb-ı bî-nemek ister şarâb-ı dil
Ey ‘âşık-ı gedâ dil-i büryâna kâni‘ ol
İhsân-ı dest-i merhamet-i rûzgârdan
Âgâh tab‘-ı şûh-ı suhandâna kâni‘ ol
<end>

<start>
Ne ‘ahdine firifte ol ne vefâsın al
Sabr it zamâne âdeminün mûmiyâsın al
 Dünyâyı terk itdügüne bakma zâhidün
Nakşın çıkarmak ister isen bûryâsın al 
 Tâ itmemiş zamâne seni pây-mâl-i gam 
Pîr-i mugânun iki elünle du‘âsın al
 Müstagni ol ‘atâ-yı cihândan o denlü kim
Memnûn olursa Hızrdan âb-ı bekâsın al
 Zîr-i felekde ister isen dil-güşâ makâm
 Âgâh gibi gûşe-i fakr u fenâsın al
<end>

<start>
Gönül hadeng-i cefâsını câna minnet bil
Ne kim gelürse o hûn-rîzden ganîmet bil
 Yüzi bihişt ü lebi kevser ü kaddi tûbâ
O gün ki yâr ile haşr olasın kıyâmet bil 
Eger şarâb eger hûn-ı dil virür sâkî
Tamâm-ı şevk ile nûş eyle câm-ı ‘işret bil
 Yeter ümîd-i şifâ ey dil-i muhâl-endîş
Marîz-i ‘aşk-ı bütân oldıgunı sıhhat bil
 Şikâyet eyleme Âgâh cevr-i dilberden
Bu çekdigün sitemi dahı birr-i sohbet bil
<end>

<start>
Rind-i sâfî-meşreb isen ‘âlemi meyhâne bil
Gerdiş-i leyl ü nehârı gerdiş-i peymâne bil 
 İtme ebnâ-yı zamândan ni‘met-i elvân tama‘
Bî-nemek sohbetlerinden kâm alsan dâne bil
 Bir şikâyet-nâmedür bâl ü per-i pervâneden 
Sahn-ı Kâgıdhâne vü fânûsı dîvânhâne bil
 Böyle tahrîk-i cünûn eylerse ey dil zülf-i yâr
Gerçi Eflâtûn isen evvel seni dîvâne bil
 Olmasun rencîde tab‘-ı nâzükün Âgâhdan 
Sözlerin cânâ nasîhat bilme hep efsâne bil
<end>

<start>
Gönül o gül-ruh ile teng bir kabâda degül 
Nesîm gibi anunçün karâr-dâde degül
 Sadâ çıkar mı şikest-i habâbdan ey şûh 
Hazer ki şîşe-i dildür bu câm bâde degül
‘Aceb mi şu‘le-i âhum olursa digergûn
Ki dil egerçi o dildür o dilrübâda degül
 Ne sûd çeşm-i Züleyhâya hüsn-i Yûsufdan
Ki şimdi dîde-i Ya‘kûbveş güşâde degül 
Felek senün ne kumâş oldugun bilür Âgâh
Bir iki dirheme erzendesin ziyâde degül
<end>

<start>
Girye fursat virmez itsem rûy-ı rahşânun hayâl 
Başka hâlet el virür itdükçe dâmânun hayâl
Reşkden cismümde cân sînemde dil pür-ıztırâb
Mübtelâlardan kim itmiş yine müjgânun hayâl
Haşre dek hâkinde yer yer sünbül ü reyhân çıkar 
Eyleyen bir kere zülf-i ‘anber-efşânun hayâl 
Hâtırumda rîşe tutmışdur nihâl-i kâmetün
İtmemek mümkin mi yâ serv-i hırâmânun hayâl
Şi‘ri Âgâhun n’ola şîrîn mezâk itse dili
Gâh ider la‘lün gehî sîb-i zenahdânun hayâl
<end>

<start>
Çekdi el dâmân-ı kûtâh-ı temennâdan gönül
Sâde oldı çün güher kayd-ı ser ü pâdan gönül 
Çeşm-i mest-i yârdan âzürdedür ol denlü kim 
Vahşet eyler ülfet-i âhû-yı sahrâdan gönül
Olalı hûn-âba nûş dâg-ı gam-ı hatt eylemez 
Nükhet-i gülden neşât-ı câm-ı sahbâdan gönül 
Dâneveş üftâde iken dâm-ı zülf-i yârdan
Şimdi mânend-i sabâ geçmiş o sevdâdan gönül
Nüsha-i i‘câz u sihr Âgâh bilmez n’idügin 
Şerh-i Tecrîd okumuş ancak Mesîhâdan gönül
<end>

<start>
Ezelden tıfl-ı gam perverde-i deyr-i mugândur dil
Nigâh-ı merhamet nâ-dîde-i çeşm-i bütândur dil
 Eger sad-pâre olsa ey sitemger tîg-ı nâzundan
Yine rencîdelük bilmez derûnı mihrbândur dil
Beni terk itme zâr u nâ-tüvân oldun diyü ey gam
Ki mâh-ı nev gibi ben pîrüm ammâ ki civândur dil 
 Bakup her sâde-rû mir’âtına olmaz suhan-perdâz 
Ki hem âyîne vü hem tûtî-i mu‘ciz-beyândur dil
 Meh-i evc ü kemâl ü âftâb mülk-i ma‘nâdur 
Egerçi sûretâ Âgâh bî-nâm ü nişândur dil
<end>

<start>
Bahr-ı âteş-i habâb ya‘ni dil
Ma‘den-i ıztırâb ya‘ni dil
 Dûd-ı ‘anber nisâr ya‘ni âh
Nâfe-i müşg-i nâb ya‘ni dil 
 Gül-i şeb-bûy-ı feyz hande-i subh
Beyza-i âftâb ya‘ni dil
 Perdesüz nigâh ya‘ni hüsn 
Gark-ı şerm ü hicâb ya‘ni dil
Künc-i mihnetde hem-dem-i Âgâh
Tıfl-ı hâzır-cevâb ya‘ni dil
<end>

<start>
Gülzâr-ı gamda gonçe gibi nâ-güşâde ol
Meyhâne-i neşâtda ser-cûş-ı bâde ol 
 Zûr ile olmaz ey kad-ı ham-geşte vasl-ı yâr
Ol tıfl-ı şûh elinde kemân-ı kebâde ol 
Eksük degül cefâları hîç mâh-rûlarun
Benden tamâm var dil-i şeydâ safâda ol
Ümmîdi tîg-ı berk ile kat‘ it bahârdan 
Tahsîl-i âb-rû ile neşv ü nemâda ol 
Zîr-i felekde ister isen dil-güşâ makâm
Âgâh künc-i sabr u makâm-ı rızâda ol
<end>

<start>
Şûh olsa zülf-i pür-şiken olmazsa gam degül
Fânûs-ı şem‘-i encümen olmazsa gam degül
Rindâne nukl-i bâde habâb-ı şarâbdur 
Pür-şûr meyve-i zekan olmazsa gam degül
Şebnem misâl ‘âlem-i bâlâya nâzıruz 
Manzûrımuz gül ü çemen olmazsa gam degül
 Kumrî ki serve nagme-serâ gice râstdan 
Bülbül gibi hezâr-fen olmazsa gam degül
 Fikr-i metîn ile bulur Âgâh imtiyâz
Ferhâdun adı Kûhken olmazsa gam degül
<end>

<start>
Usânma derdden ey dil devâda böyle degül
Çeken cefâyı ben isem vefâda böyle degül
 Figân ki câm-ı tarab tolmadı murâd üzre
Egerçi gerdiş ile âsyâda böyle degül
 Eger ben anladugumdur o la‘l-i bûse riyâ
Kemend-i câzibe-i kehrübâda böyle degül
 Delîl-i râh olamaz rastluk kadar hergiz
Ki dest-i kûrda çûp-ı ‘asâda böyle degül
 Gider gelür gönül Âgâh kûy-ı dildâra
Nihân o denlü ki bâd-ı sabâda böyle degül
<end>

<start>
Pür-çîn ider cebînini görse elem miyem
 Yokdur güşâdelük gül-i ‘ayşumda gam mıyam
Benden bilür ne denlü olursa hatâ vü sehv
Engüşt-i i‘tibârına yârun kalem miyem
 Bakmaz nigâh-ı lutf ile ben hâksârına
Yanında sâye gibi ‘aceb ke’l-‘adem miyem 
 ‘Uşşâk oldı her biri bir lutfa nâmzed
Almaz beni lisâna hurûf-ı kasem miyem
 Fehm itmedi figân mı bu gülşenün güli
Rengîn-terâne bülbül-i bâg-ı İrem miyem
 Ol şûh mû-be-mû bilür ahvâlümi benüm
Âgâh turresinde olan pîç ü ham mıyam
<end>

<start>
Bilmem ne sihr itdi o şûh-ı perîveşüm
Oldı rakîb birbirine âb u âteşüm
Kaldı cihât-ı sitte gibi bir karârda
Hergîz bu nefgâhda heft olmadı şeşüm
 Hˇ âb-ı ferâgat olsa n’ola çeşmüme harâm
Leb-rîz oldı penbe-i dâg ile bâlişüm
Yekdâne gevher-i sadef-i bî-niyâzıyam
Gamhânemün zıyâsı yeter kendi tâbişüm
Kesb-i kemâl mûris-i za‘f ise gam degül 
İtdi hilâl-i ‘îd gibi şehre kâhişüm 
Âsân müyesser olmayıcak müdde‘â mı var 
Âgâh gibi kerem-i taleb olsa hˇ âhişüm
<end>

<start>
Gamun ne neşvesi vardur ayıl ayıl ne bu gam 
O gül-ruhun yüzine bak mayil mayil ne bu gam
 İcâzet olmaz ise dest-bûsına yârun
Hınâ gibi ayagına yakıl yakıl ne bu gam
 Huzûr ‘âkıbet-endîşlükde az bulunur
O âfet istemez ister takıl takıl ne bu gam 
 Olunmadı dahı Tûfân-ı gussa-i ‘âlem-gîr
Misâl-i mevc-i kenâra atıl atıl ne bu gam
Elem hazînesidür bezmi ‘âlemün Âgâh
Gürûh-ı bâde-keşâna katıl katıl ne bu gam
<end>

<start>
Nâ-tüvân itdi beni yâr ne ister bilmem
Eyleyüp sâz-ı gama târ ne ister bilmem 
 Çeşm-i dâgumda degül penbe sefîd olmuşdur 
 Bakmayup lutf ile dildâr ne ister bilmem 
 Ne gubâr-ı reh-i cânân ne ider sürme beni 
 Hâk idüp baht-ı siyehkâr ne ister bilmem
 Nakd-ı vasl olsa da âzâr ile bâzârum yok 
İdüp agyârı harîdâr ne ister bilmem
 Hûn-ı dil içdügümi bâde mi sanmış Âgâh
 Reşk idüp çarh-ı sitemkâr ne ister bilmem
<end>

<start>
Rehîn-i ye’s olayum ger huzûr istersem 
Gam ile haşr olayum ger sürûr istersem
 Murâdı üzre sipihr eylesün beni pâ-mâl
Virüp fütâdegî elden gurûr istersem
 Çü şem‘-i sûz-ı mahabbet bana harâm olsun
Miyân-ı bezm-i tarabda zuhûr istersem
 Zamâne ülfet-i zühhâd ile ‘azâb itsün
Cenâb-ı pîr-i mugândan nüfûr istersem
 Misâl-i ehl-i suhan gamz olmayam Âgâh 
Bu siflegâhda ‘akl u şu‘ûr istersem
<end>

<start>
Gâretger-i dîn yârdan Allah’a sıgındum
Ol şûh-ı tama‘kârdan Allah’a sıgındum
 Görür gözedür âyîneveş gönlümi ol mâh 
Çeşm-i bed-i agyârdan Allah’a sıgındum
 Kâlâ-yı dil ü câna meger ragbet ider mi 
Bu seyr-i harîdârdan Allah’a sıgındum
 Dildâr ile gördük de rakîb itdi tevâzu‘
Ol ham-şüde dîvârdan Allah’a sıgındum
Çokdur sitemümden dimiş efgân iden ammâ 
Âgâh dil-i efgârdan Allah’a sıgındum
<end>

<start>
Dâg-ı dilümi mihr-i dırahşâna degişmem
Çeşm-i terümi çeşme-i hayvâna degişmem
 Ya‘kûb-ı hazîn Yûsufı da üste virürse 
Gamhânemi ben külbe-i ahzâna degişmem
 Rindân ile hem-bezm olalı meykedelerde
Hum gûşesini taht-ı Süleymâna degişmem
 Bin kere bahâr ile hazân gelse çemende
 Zevk-ı leb-i hâmûşumı efgâna degişmem
 Âyîne-sıfat sâde-nümâ nazmumı Âgâh
 Rengînî-i mecmû‘a-i yârâna degişmem
<end>

<start>
Dil-i pür-sûz ile bî-sabr u karâr-ı ‘aşkam
 Hânmân sûhte-i tâb-ı şerâr-ı ‘aşkam
Eşk-i gülgûn u ruh-ı zerd güvâhumdur kim
Perveriş yâfte-i bâg u bahâr-ı ‘aşkam
 Halka-i ka‘be bana vahşet-i dâm-âver iken
Şimdi bî-zahmet-i sayyâd-ı şikâr-ı ‘aşkam
 Bir zamân gerçi hazef-pâre-i bî-kıymet idüm 
Gevher-i mu‘teberüm tâ ki nisâr-ı ‘aşkam 
Dest-i himmet ile ger itse ser-efrâz beni 
Yine Âgâh-sıfat hâk-i diyâr-ı ‘aşkam
<end>

<start>
Seher ki dildeki sûz-ı nihân fâş itdüm 
Bir âh ile nefes-i subhı şu‘le-pâş itdüm
 Bu kârhânede bî-kayd-ı atlas u dîbâ
Hemân müşâhede-i hüsn-i hoş-kumâş itdüm 
 Ezel ki kısmet-i erbâb-ı ‘işret eylediler
Nevâle-i gam u laht-ı dile telâş itdüm
 Görünmez olsa n’ola şermden ruh-ı ümmîd
Ki nîş-i nâhun-ı hırmân ile hırâş itdüm
 ‘Aceb mi hâme-i Âgâh olursa şûh-rakam
Ki tîg-ı ebrû-yı hûbân ile tırâş itdüm
<end>

<start>
Gezmese duhter-i rez herze humârın aramam
Gül der-âgûş-ı nesîm olmasa hârın aramam
 Kevkeb-i tâli‘ eger olsa çerâg-efrûzum
‘Âlemün mihr ü meh ü leyl ü nehârın aramam 
İl çerâg ile arar birbirinün nîk ü bedîn
Dinlerem zemzeme-i zâg u hezârın aramam 
 Sâgarumda ne bulundıysa ana hursendüm
Bu günün bâde-i gülfâmını yârın aramam
 Revişi tâze vü nâ-dîde gerek hûblarun
Köhne dîvâr gibi nakş u nigârın aramam
Bâz-ı endîşe ile sayd-ı ma‘ânî hoşdur
Yoksa seg-i dem-zede her deşt şikârın aramam 
Kimyâ künc-i kanâ‘at gibi olmaz Âgâh
Olsa hâk olsa da sîm-âb-ı mezârın aramam
<end>

<start>
Sipihr-i hüsnde bir âftâb-ı meh-cebîn buldum
Felek ragmına ben de bir civân-ı nâzenîn buldum
Olup zünnâr-bend-i imtihân deyr-i mahabbetde 
Hezârân küfr ü dîn her gûşede ‘uzlet-nişîn buldum
O dergâhun ki ben hâk-i reh oldum âstânında
Leb-i sad-dîde-i ümmîdvârı bûse-çîn buldum
Rakîb-i dîv olursa n’ola mahkûm ihtiyâr ile 
Ki ben la‘lün gibi ey meh Süleymânî nigîn buldum
Derûn-ı dilde cûş-ı ıztırâb-ı şevkden Âgâh
Yitirdüm hûn-feşân peykânın ammâ âteşîn buldum
<end>

<start>
Bir âh ile felek âyînesin siyâh idebilsem
Savâb iderdüm eger böyle bir günâh idebilsem
Olurdum âyîneveş tâ-be-haşr mest-i temâşâ 
Tamâm-ı ‘ömrde küstâh bir nigâh idebilsem
Hatâ vü cürmüme ümmîddür ki bakmaya sâkî 
Cenâb-ı pîr-i harâbâtı ‘özr-hˇ âh idebilsem
Olurdı dâg-ı dilüm hâl-i rûy deşt-i mahabbet 
Çü lâle-sûz-ı dilüm zîver-i külâh idebilsem
Olurdı tâ‘atüm Âgâh hem-nişîn-i icâbet
Ger âstâne-i dildârı secdegâh idebilsem
<end>

<start>
Çeşm-i mestün ne siyehkâr idügin ben bilürem
Çekmişem derdini bîmâr idügin ben bilürem
 Birbirinden sebak-ı cevr olurlar ta‘lîm
Hûblar cümle cefâkâr idügin ben bilürem
 Bende çok sâgar u peymâne şikest eylemişem
Mest-i nahvet ne dil âzâr idügin ben bilürem
 Cevr-i sayyâd nedür murg-ı giriftâr anlar
O cefâ-cû ne sitemkâr idügin ben bilürem
 Gerçi şebnem gibi her gül-ruha üftâde geçer
Kime Âgâh giriftâr idügin ben bilürem
<end>

<start>
Dil-i pür-sûz u tâba incinürem 
Âteşümden kebâba incinürem
 Kaldı agyâr ile o meh bu gice
Çıkmadı âftâba incinürem
 Olmadı mâni‘-i nigâh-ı rakîb
Sana şerm ü hicâba incinürem
Elemümden şarâb-ı nâba degül
Çeşmüme gelse hˇ âba incinürem 
 İtmedi reşkden helâk beni
Hisset-i ıztırâba incinürem 
 Bî-dimâgum o denlü kim Âgâh 
Zülf-i pür-pîç ü tâba incinürem
<end>

<start>
‘Andelîbem ma‘nî-i rengîn bahârumdur benüm
Gülşen-i ‘âlem gül-i bî-i‘tibârumdur benüm
 Tab‘-ı şûhum zîr-rân itse kümeyt-i kilkümi
Mısra‘-ı berceste tıfl-ı ney-süvârumdur benüm
 Turfe murg-ı şûh-ı destânum ki olsam nagme-senc
Savt-ı bülbül hande-i bî-ihtiyârumdur benüm
 Kûh kûh-ı sabrum ammâ çeşm-i mahmûr-ı bütân
Düşmen-i ârâm-ı cân-ı bî-karârumdur benüm
 Kûhken olmaz benümle hem-terâzû ‘aşkda
Bî-sütûn Âgâh seng-i kem-‘ayârumdur benüm
<end>

<start>
Vazîfe ârzû-yı hˇ ân-ı nâ-kesân degülem
Hümâ makâmam u murg-ı her âşiyân degülem
 Elümde gerçi ne gül var ne deste-i sünbül
Ne lutfdur bu ki memnûn-ı bâgbân degülem
 Türüş cebînî-i gerdûn şarâb-ı nâbumdur
Ki ben bu bezmde nâ-hˇ ânda mihmân degülem
 Kad-ı hamîdeden ey meh bu derd yetmez kim
Keşîde idecek âgûşuna kemân degülem
 Hezâr şükr ki Âgâh bu hasedgehde
Musîbet-i digerân ile şâd-mân degülem
<end>

<start>
Pinhân-ı zevk-ı vuslatı hicrânda bulmuşam
Dil-hˇ âhum üzre Yûsufı zindânda bulmuşam
 Her turre-i müselsele kayd itmem ey perî 
Sanma kebûter-i dili yâbânda bulmuşam
 Sad-bâg-ı hande-i güle pâ-dâş ider miyem
Ol zevkler ki dîde-i giryânda bulmuşam
 Şâdam gönül ki gamze-i hûn-rîz-i yârdan 
Sad-zahm-ı tâze sîne-i sûzânda bulmuşam 
Ger kîmiyâ-yı meskenet ü ger gınâ-yı kalb
Âgâh cümle ‘aşk-ı civânânda bulmuşam
<end>

<start>
Sürûra haml ider âgâz feryâd-ı hazîn itsem
 Neşât-ı câm-ı sahbâ kesb ider çîn-i cebîn itsem
Cünûn perverde-i sevdâ-yı zülf-i şûh-ı çeşmânam
Sezâdur halka-i zencîrden engüşterîn itsem
 Yine baht-ı siyehden bûy-ı subh ‘âfiyet gelmez 
Sirişkümle eger hem-reng-i berg-i yâsemîn itsem
 Kemend-i zülfden murg-ı dil âzâd olsa da bârî 
Bu gülşende birâz mânend-i şebnem hoş-nişîn itsem
 Kalur ser-geşte vâdî-i ‘ademde girdbâd-âsâ
 Eger dest-i ümîde ârzû-yı asetîn itsem
 Bu vâdî-i nezâket-hîzde peyrevligin görsem 
 Nazîre söyleyen yârâna Âgâh âferîn itsem
<end>

<start>
Gird-i bâd-ı deşt-peymâyam ki mesken bulmadum
Murg-ı himmet gibi gönlümce nişîmen bulmadum
 Nâ-resâ gördüm kumâş-ı dehri tâ o denlü kim
Câmesinden âstîn buldumsa dâmen bulmadum
 ‘Andelîbâsâ cihân gülzârını seyr eyledüm
Şâd ider bir hâtır-ı nâ-şâdı gülşen bulmadum
 Neyleyüm şimden girü hurşîd-i ‘âlem-tâb olup
Kim bu hissetgâhda nâ-beste revzen bulmadum 
 Bülbül ü pervânenün gûş eyledüm feryâdını 
Nâle-i Âgâhdan dil-sûz-ı şîven bulmadum
<end>

<start>
Sefîd olmış degül mûy-ı siyâhum
Yüze çıkdı kef-i bahr-ı günâhum
Güşâd olmakda gitdükçe der-i dil
Vezân oldukça âh-ı subhgâhum
Geçilmezdi bu zulmetgehden âsân
Tevekkül olmasaydı Hızr-ı râhum
‘Aceb âyîne-i hayret-nümâdur
Büt-i meh tal‘at-ı vahşi nigâhum
Bana Âgâh düşmez hˇ âb-ı şîrîn
Kenâr-ı subh olursa hˇ âbgâhum
<end>

<start>
Behreverdür ‘aşkdan şûh-ı dil-ârâmuz bizüm
Bülbülin âzürde itmez verd-i ra‘nâmuz bizüm
Yâr ile agyârdan pinhânî germ-ülfetüz
Mahv-ı hurşîdüz ki görmez çeşm-i a‘dâmuz bizüm
Zülf-i Leylîden kemend ister şikâr-ı kemteri
Nâzenindür ol kadar âhû-yı sahrâmuz bizüm
Sıklet-i çîn-i cebîn-i mevcden âsûdedür
Ol kadar leb-rîzdür gevherle deryâmuz bizüm 
Olmazuz Âgâhveş minnet-keş-i bâd-ı sabâ 
Zülf-i yâra bestedür dest-i temennâmuz bizüm
<end>

<start>
O âfetün diyemem yâr-ı hem-zebânı olaydum 
‘Azîm-rif‘at idi hâk-ı âstânı olaydum
Olurdı gülleri remz-âşnâ-yı nâle-i bülbül
Bu gülşenün bir iki hafta bâgbânı olaydum
 Bu gıbtagâhda sad-şükr vâki‘ olmadı hergiz
Ki ârzû ile bir gün diyem fülânı olaydum 
Gedâ iken felegün gûne gûne nâzı çekilmez
Ne müşgil idi eger şâh-ı kârmânı olaydum
Kemâlin olsa idi zerre denlü ragbeti Âgâh 
Cihân-ı ma‘rifetün belki âsmânı olaydum
<end>

<start>
Ey cemâlün âftâbı rahmetel lil alemın”
Pertev-i kandîl-i mihrâbun “hüdel lil müttekıyn 
 Defter-i ‘ısyân ser-â-ser düşdi bahr-ı rahmete
Oldı nakş-ı hâtemün tâ kim şefî‘ü’l-müznibîn
 Yazdı menşûr-ı risâlet çün kazâ kâtibleri 
Çekdi tugrâ yerine imzâ-yı hatemü’l- mürselîn
 Çün tufeylündür zuhûr-ı enbiyâ vü evliyâ 
Şânuna “levlâk”bürhânı hitâb-ı bihterîn
Dâver-i rûz-ı cezâ hˇ âhende-i lutf u ‘atâ
Sen gibi sultân-ı dîn Âgâh gibi kemterîn
<end>

<start>
Vifâk-ı gayrdan geç düşmen olsun meh-likâ olsun
Ne var hârun vefâsında gül olsun bi-vefâ olsun
 Hevâdan nem kapar giryânlıga çeşm-i ter-i ‘âşık
Degül muhtâc nakş-ı mûsikîye nakş-ı pâ olsun
 Ser-i kûyunda cism-i nâ-tüvân hâk oldı yetmez mi
 Dahı bilmem ne olsun sürme olsun tûtiyâ olsun
 Garaz rif‘at-me’âb olmakdan ihsândur za‘îfâne
Nihâl-i bî-semer isterse bî-neşv ü nemâ olsun 
 Mahabbet - hırka-pûşı atlas-ı eflâke nâz eyler
Olursa fakr-ı zâhir gam degül dilde gınâ olsun 
 Ne benden âh-ı âteşbâr u ne senden bana âzâr 
Dönen sözinden ey gerdûn-ı keç-rev âsiyâ olsun
Senün yetmez mi hüsnün gülşeninde nagme-senc Âgâh
Dü-sad zâg olmasun bir ‘andelîb-i hoş-nevâ olsun
<end>

<start>
Degülken bir nigâh-ı mihre tâb- âver hicâbından 
O tıfl-ı nevresün dâgum rakîbün intisâbından 
 Ruh-ı gülfâmı çeşmümde nihândur n’ola olursa
Dimâg-ı cân mu‘attar eşkimüz bûy-ı gül-âbından 
Felekde bî-tekellüf kevkeb-i ikbâl anundur kim
 Çıka her subh-dem bir mihr-i tâbân câme-hˇ âbından
Mesîhâsâ eger gerdûna çıksa dil halâs olmaz
Firîb-i gamzesinden turre-i pür-pîç ü tâbından
 Mülâkât eylemiş bilmem leb-i dildâr ile Âgâh
Ki bûy-ı cân gelür peymânenün dürd-i şarâbından
<end>

<start>
Yârun zekan-ı bûserübâsın ne bilürsin 
Yokdur o dehen sende gıdâsın ne bilürsin
Fehm itmedük ahvâl-i gehî tıpranışından 
Yâ câzibe-i kâhrübâsın ne bilürsin
Ne bâde ne sâkî ne sebûdan haberün var 
Zâhid mey-i gülreng-i hatâsın ne bilürsin
Gülşende o gül mest-i şeker-handedür ammâ
Gûş olmayıcak sende sadâsın ne bilürsin
Cân virmek ile nakd-ı temennâ ele girmez
Pâ-bûsunun Âgâh bahâsın ne bilürsin
<end>

<start>
Ne mümkün eylemek ey mâh-rû kat‘-ı nazar senden
K’olur girdâb ayırılsa bir dem çeşm-i ter senden 
Şu denlü olmışam âyîneveş leb-rîz-i hayret kim
Sen âgûşumda mest-i cilve vü ben bî-haber senden
Nice ‘âşık hirâsân olmasun ey gamze-i hûn-rîz
Ki bu hışm ile görse fitne eyler el-hazer senden
Ketân-ı subhdan pîrâhen itse dâye-i gerdûn
Yine şermende-i âzâr olur ey sîmber senden
‘Aceb meşşâtadur Âgâh kilk-i ren-âmîzün
Ki gül gibi dimâg âşüftedür ehl-i hüner senden
<end>

<start>
Bî-bâk seyr-i ‘ârız-ı yâr itmemek niçün 
Sâgarda bâde def‘-i humâr itmemek niçün
Olmış çemen şükûfesi hep çeşm-i intizâr
Ey pür-bahâne seyr-i bahâr itmemek niçün 
Sayyâd-ı dest-i cân ile rengîn tezerv-i ‘afv 
Şehbâz-ı tevbe elde şikâr itmemek niçün
 Ferdâya salma hâcetini bî-nevâlarun
Ey renc-dost biri hezâr itmemek niçün
 Olma çü seyl-i hâne ber-endâz-ı herze-gerd 
Bir yerde kûh gibi karâr itmemek niçün
 Her sifle dest-i bûsuna varmaz dehânımuz 
Bûs-ı ‘izârdan bile ‘âr itmemek niçün
 Deryâda var mıdur güherün kadr ü kıymeti 
Âgâh söyle terk-i diyâr itmemek niçün
<end>

<start>
Gönül sezâ-yı temâşâ-yı yâr olur bir gün
Mükedder âyînemüz bî-gubâr olur bir gün
 Gider bürûdet olur bezm-i vasl-ı germ-â-germ
Kalur mı böyle zemistân bahâr olur bir gün
Alur göz ile bakar gevher-i sirişküme yâr
Budur karîne dür-i gûşvâr olur bir gün
Uzatma çok da tırâş eyle hattunı cânâ 
Bu mûra merhamet idince mâr olur bir gün 
 Müdâm hâk-i mezelletde kalmaz ehl-i hüner 
‘Akîkın adı çıkar nâmdâr olur bir gün
Felekden itme kabûl âdemiyyet itse dahı
Bu mûmiyâ sebeb-i inkisâr olur bir gün
O vahşiyi bilürüz sayd olur degül Âgâh
Bu sözle eglenürüz kim şikâr olur bir gün
<end>

<start>
Sipihr ‘âciz iken imtihân-ı âhumdan
O seng-dil hazer itmez sinân-ı âhumdan
O saht-bâzû-yı meydân-ı himmetem ki olur
Hamîde ebrû-yı hubân kemân-ı âhumdan
Miyân-ı ehl-i mahabbetde bî-nişân sanma
Ki ehl-i derd bilürler nişân-ı âhumdan
Hazer sirişk-i şerer bâr-ı çeşm-i pür-hûndan
Ki berk sûziş olur dûdmân-ı âhumdan
Yeter harâbî-i agyâra bir tıbış Âgâh
O şûh tutmasa her dem ‘inân-ı âhumdan
<end>

<start>
Dil mâ’il-i her dilber-i nâzende mi olsun
Her şûha o yektâ güher erzende mi olsun
‘Âşık heves-i vaslun ile bâga mı varsun
Bülbül gibi gülzârda hˇ ânende mi olsun
Ey çarh-ı siyeh kâse yeter minnet-i rûzî
Âzâde iken halk sana bende mi olsun
Her berg-i güli tâze-leb-i yâra mı benzer 
Her gonce sezâvâr-ı şeker-hande mi olsun
İtsün mi hemân vasf-ı kad ü ‘ârızun Âgâh
Hep defter-i eş‘ârı hoş-âyende mi olsun
<end>

<start>
Hayâl-i ‘ârız-ı dildâr u yâr u zülf ü kâkülden 
Bahâr-ı tab‘ımuz gülzârdur rengîn tahayyülden
Zamân ile gülistân idi bilmem Meşhed-i nâzun
 Ki bûy-ı hûnun asla farkı yokdur nükhet-i gülden 
Yine düşdüm kemend-i zülfüne endîşesüz ben kim
 Peşîmân olmışam bin kere kâr-ı bî-te’emmülden
Humâr-âlûde rind-i rast-güftâram riyâ bilmem 
 Hazîndür kulkul-ı mînâ-yı mey âvâz-ı bülbülden
Egerçi hüsn-i istignâ-fürûşun hazzı var Âgâh
 Usandum tâ-be-key bîgâneveş yâra temeyyülden
<end>

<start>
İder mi ârzû-yı vasl hicr-i yârı gören
Alur mı nâm-ı meyi agzına humârı gören 
 Hicâbdan eriyüp şebnem olmasun n’olsun
Bu âb u tâb-ı gazabla o gül‘izârı gören
 Şikest-i tevbeden âsân bilür şikest-i dili
Gönül virür mi o şûha bu inkisârı gören
 Sanur ki memleket-i Çîni seyre gelmişdür
Şebîh-i zülf-i bütân cebhe-i kibârı gören
Kelâmı olsa da hurşîd gibi ‘âlem-gîr
Kim ola zerre kadar şimdi i‘tibârı gören
Sevâd-ı şebde olur revnakî meh-i bedrün 
Yine günehde görür ‘afv-ı Kird-gârı gören
Sana ne fâ’ide müstagnî olmadan Âgâh
Vezîr olur beg olur lutf-ı rûzgârı gören
<end>

<start>
Firkat demidür ey dil-i nâlân ne turursın
Kârun mı degül nâle vü efgân ne turursın
Ol âfete benzer yine bir şûha mı bakdun
Ey dîde-i ter vâlih ü hayrân ne turursın
Bilmem ‘aceb ol gamze-i hûn-rîzi mi gördün 
Yanumda gönül böyle hirâsân ne turursın
Bu bâgda bülbüllere gülçîne mi nâzun
Göster yüzün ey gonçe-i handân ne turursın 
Yakdı şeb-i firkatde beni âteş-i hasret
Ey eşk yeter dîdede pinhân ne turursın
Âzâdelerün yeri degül gülşen-i ‘âlem
Âgâhveş ey serv-i hırâmân ne turursın
<end>

<start>
Deryûze ider subh-ı tebessüm dehenümden
Gül-gonçe-i hurşîd açılur yâsemenümden
 Ol şem‘-i serâ-perde-i kudsem ki mükerrer 
Efrûhtedür şu‘le-i Tûr encümenümden
 Ol gülbün-i nevreste-i hüsnüm ki hayâdan 
Pûşîde geçer dîde-i gülçîn çemenümden
 Yâ zülf-i siyeh yâ müjedür yâ ham-ı ebrû
Bir mûy zuhûr itmedi bî-câ bedenümden
 Ol hüsn-i garîbem ki mürûr itse de sad-sâl 
Müşkil ki hayâlüm çıka yâd-ı vatanumdan 
Çün dîde-i âyîne ser-â-pâ nigeh olsa
Seyr olmaya ‘âşık yine vech-i hasenümden
Kurs-ı meh ü hurşîdi siper itse de gerdûn
Cân kurtaramaz gamze-i nâvek figenümden
Dilber deheninden bu gazel güftedür Âgâh
Teng-i şeker olsa n’ola kâgıd suhanumdan
<end>

<start>
Mest olduguna ‘âlemi mestâne sanursın
Görsen leb-i bâmı leb-i peymâne sanursın
 Nîk ü bed-i nergis gibi bir gözle bakarsın 
Her bed-güherî gevher-i yekdâne sanursın
 Bir vasl içün âteşlere düşmiş degülüz biz
Ey gonçe-dehen bülbüli pervâne sanursın
 Gâhî ele alsan dil-i sad-çâki de cânâ
Fasdun bilürüz lutf degül şâne sanursın
 Dîvâne degülsin nesin ey dil haberün yok 
Her düşmen-i cân âfeti cânâne sanursın
 Ugrarsa yolun külbe-i Âgâha kaçarsın
Bilmem sen o ‘işretgehi gamhâne sanursın
<end>

<start>
Ey gamzesine ruhsat-ı cevr ü cefâ viren
Virmez mi sana sûz-ı mahabbet bana viren
Ey dil telâş-ı ni‘met-i dîdâr tâ-be-key
Sen sâbir ol ki rızk virür iştihâ viren
 Hûn-ı cigerle eyleme tahsîl-i reng ü bû
Ey tıfl-ı hû hınâ da virür dest ü pâ viren
Ben nâ-tüvânın itdi helâk-ı tegâfüli
Her bî-vefâya derdden evvel devâ viren
Ey kâşki vireydi birâz sâye-i kerem 
Âgâh o nahl-i ser-keşe neşv ü nemâ viren
<end>

<start>
Ser-mest-i tegâfül-i nigeh-i yâra ne dirsin
Vâkıf mı degül hâl-i dil-i zâra ne dirsin
 Müjgânları âlûde-i hûn-ı dil ü her-dem
Çeşm-i siyehi itdügi inkâra ne dirsin
 İnsâf mıdur tâ-be-key izhâr-ı tecâhül
Meftûnunam ey şûh sitemkâra ne dirsin 
 Ey ‘aşk beni gamla zebûn oldı mı sandun
Destümde olan sâgar-ı ser-şâra ne dirsin 
 Dünyâyı şehîd itdi vü nûş eyledi kanın 
Sîr olmadı ol gamze-i hûn-hˇ âra ne dirsin 
 Âgâh o şûh itmedügi cevr mi kaldı
Olmaz mütenebbih dil-i bî-‘âra ne dirsin
<end>

<start>
Zâ’il olmaz devlet-i fakr âfet-i eflâkdan 
 Câme-i ‘uryân teni dâ’im emindür çâkdan
 Her has ü hâr ile olma hem-nişîn ey gonçe-fem
 Kadr-i hüsni bil gül-i ruhsâr bitmez hâkdan 
 Herkesün bâg-ı cihân içinde bir dil-hˇ âhı var
Gülden efzûn hazz ider mahmûr-ı berg-i tâkdan
 Vasf-ı şeker-handesin itdük de ol şîrîn-lebün
Oldı efzûn şakk-ı engüşt-i kalem misvâkdan
 Baht-ı hˇ âb-âlûdemüz Âgâh sâkî olalı
 Fark olunmaz bâdenün keyfiyyeti tiryâkdan
<end>

<start>
Ey dil harâb-ı gamze-i hûbân degül misin
Seng-i cefâ vü cevr ile vîrân degül misin
 Ben tîre kevkeb olduguma kâni‘ olmışam
Ey mâh sende fitne-i devrân degül misin 
 Hep va‘de-i dürug ile geçdi zamân-ı hüsn
Bir kerre togrı söyle müselmân degül misin
Yûsuf kenâr-ı çâhda âb-ı hayât ise
Pîrâhen-i hayâtda sen cân degül misin 
Yâr elde câm-ı bâde vü sen ‘özr-i tevbe-hˇ âh
Âgâh koy riyâyı peşîmân degül misin
<end>

<start>
Kimse bilmez ben kadar zevk u temâşâ kıymetin
Lâle-i dil-hûn bilür dâmân-ı sahrâ kıymetin
 Ehl-i tecrîd oldugum çün i‘tibârum kalmadı 
Hayf bilmezler bu kâfirler Mesîhâ kıymetin
 Gark-ı bahr-ı hicrden sor lezzet-i dîdârını
Sâkin-i sâhil ne bilsün dürr-i yektâ kıymetin 
 Pençe-i küstâh-ı ‘ismetdür girîbân-gîr olan
Yoksa Yûsuf sanma bilmezdi Züleyhâ kıymetin
 Tavf iderken gird-i kûyun didi Âgâh ol sanem
Ka‘be kadrin bilmeyen bilmez kilîsâ kıymetin
<end>

<start>
Yâr yâr olsun da a‘dâ bildüginden kalmasun
İtmezüz terk-i temâşâ bildüginden kalmasun
 Kayd-ı zülfünden dil-i şeydâ asılsa geçmezüz 
Biz de yokdur gayr-ı sevdâ bildüginden kalmasun 
 Sûz ile sîb-i zenahdânında hâmın almışuz
Gamze-i nâ-puhte cânâ bildüginden kalmasun
Efser-i hurşîdi virse ser-fürû eyler miyüz 
Şimdi çarh-ı sifle aslâ bildüginden kalmasun
Didi bilmezlikle sordum hâlin Âgâhun o mâh 
Bu gün oldı lutfı ferdâ bildüginden kalmasun
<end>

<start>
Gönül bilmem ne şem‘ün pertev-efzûn oldı nûrından 
Ki fânûs-ı hayâl-i sîneye sıgmaz huzûrından 
 Müyesser olmadı hergîz safâ-yı neşve-i zâtı
Cihânun ‘âciz oldum sâhte zevk ü sürûrından 
 Nümâyân âsmândur sanma ‘ömrün reh-güzârında
Bülend olmuş turur bir girddür dehrün mürûrından
Yanup sûz-ı gam-ı hicrân ile âteş-penâh olmak
 Çok âsândur bana mihnet-keş-i vaslun sabûrından 
 Dil oldı mâ’ilî Âgâhveş bir hod-pesendün kim
Degül ben kendü de râzı degül tab‘-ı gurûrından
<end>

<start>
Marîz-i ‘aşk-ı hûbânam ki sıhhat dûr olur benden
 Mesîhâ gelse ger bâlînüme rencûr olur benden 
 Libâs-ı ‘âfiyet sad-çâk o rind-i mey-perestem kim
 Salâh âzürde hâtır-ma‘siyet mesrûr olur benden
 Olur erbâb-ı ‘aşka bâ‘is-i hâtır-perîşânî
Rumûz-ı ‘aşkdan her satr kim mestûr olur benden 
 Dil-i pür-âteş ile hâne-sûz-ı ‘işretem ammâ
Serây-ı bî-der ü dîvâr-ı gam-ı ma‘mûr olur benden
Mülâyim olsa bana n’ola gerdûn âteşem Âgâh
Ki bâzû-yı kemân-ı imtihân bî-zûr olur benden
<end>

<start>
Cânâ dil-i erbâb-ı vefâdan mı gelürsin
Ey ka‘be-i maksûd safâdan mı gelürsin
Şebnem gibi gökde aranur yerde bulındun
 Ey mihr-i cihân-tâb semâdan mı gelürsin
Ey murg-ı dil ol zülf-i siyehden nice geçdün
 Yâ baht-ı sa‘âdetle hümâdan mı gelürsin
Yârân seni bergeşte nigâh ile ararlar
 Ey şâhid-i ikbâl kafâdan mı gelürsin
Huşk eyledi kişt-i emeli ye’sle âhum
 Ey ebr-i kerem âb-ı bekâdan mı gelürsin
Ey reşk-i perî külbe-i Âgâha mı vardun
 Vahşet-zedesin dâm-ı belâdan mı gelürsin
<end>

<start>
Sordı o perî lutf iderek derd-i dilümden
Kimden ideyüm şekve didüm didi elümden
 Mi‘mâr-ı kederhâne-i agyâr iken ol şûh
Dest-i sitem ü cevr ile yakdı temelümden
 Bilse kime vâ-bestedür ümmîdümi zâhid
Seccâde ider rişte-i tûl-ı emelümden
 Hem-sûziş idüm sûhteler ile o kadar kim
Olsam per-i pervâne çıkar âb ü gilümden
Ol mu‘tekif-i gûşe-i âzâde kim kim
Ârâyiş olur şâhid-i ‘ilme ‘amelümden
 Nâ-râic iken nakd-ı suhan pek geçer oldı 
Hûbâna bile sikke-i darbü’l-meselümden
 Âgâh dimiş defter-i eş‘ârunı cânân
Gönlüm gibi bir lahza ayırmam bagalümden
<end>

<start>
Zamâne hasret-i bezm-i tarab-fezâmuz iken
 O vahşi olmada bîgâne âşinâmuz iken
Müdâm sâye-nişîn-i nihâl-i âhum idi
Bahâr-ı ‘ârızı gülzâr-ı dil-güşâmuz iken
 Kemend-i zülfüne ta‘lîm-i tâb iden biz idük
Zamân ile o sitem-pîşe dilrübâmuz iken
 Niyâzmend-i nigâh idi sürme çeşmümden
Gubâr-ı hatt-ı ruh-ı yâr tûtiyâmuz iken
 ‘Aceb ki cür‘a-keş-i kâse-i gedâyândur 
O şûh bezmde Âgâh pâdşâmuz iken
<end>

<start>
Zuhûr itmiş hat-ı müşgîn degül tarf-ı ‘izârından 
Görinür dûd-ı hâl-i ‘anberîn âteş kenârından 
 Derûn-ı dilde pinhân itdügüm tîr-i cefâdur hep
Bu müjgânlar ki çıkmış çeşm-i pür-hûn cûy-ı bârından
 Beni görse bu rüsvâlukla ger dâmân-ı sahrâda
 Çıkar Mecnûn girîbân-çâk âgûş-ı mezârından
 Gelen âvâz-ı pây-ı dilrübâdur gûşuma yoksa
 Sadâ eyler derûnum şîşe-i dil inkisârından 
 O gülzâra ne ragbet kim hazân ide mükâfâtın
Esîr-i gülşen-i dâgum ki düşmez i‘tibârından 
 Unutdı gonçe-i dil gerçi ki açılmagı Âgâh
 Usandum ben dahı dehrün hazân-ı nev-bahârından
<end>

<start>
Fitne âguşte niçün çeşm- füsûn sâzından
Sîne sad-çâk-ı kazâ gamze-i gammâzından
 Bâde müştâk-ı mülâkât-ı leb-i meygûnı
Sürme mahrûm-ı temâşâ nigehi nâzından
 Kanda ben kanda hem-âgûşı serv-i kaddün 
 Ki kalur fâhte-i kûtâhî-i pervâzından
Bülbül-i sûhte bir âh ile gülşende beni
 Yakdı pervâne gibi şu‘le-i âvâzından 
 Oldı cins-i suhan Âgâh o kadar kâsid kim
 Sihr-senc olsa olurdı hacil i‘câzından
<end>

<start>
Dil esîr-i zülf-i cânân oldugı çün neylesün
İtdügi işden peşîmân oldugı çün neylesün
 Seng-i cevr-i bâgbândan sanki hâr üstündedür
Bülbülün seyr-i gülistân oldugı çün neylesün 
Rûzî-i ehl-i suhan şakk-ı kalemden dâdedür
Ni‘met-i dünyâ karâvân oldugı çün neylesün
Mâni‘ iken geh gurûr-ı hüsn ü geh şerm ü hayâ 
‘Âşıkun dil-hˇ âhı âsân oldugı çün neylesün
 ‘Âlemün dânâ vü nâ-dânında gördük ragbetin 
Cürmi Âgâhun suhandân oldugı çün neylesün
<end>

<start>
Dil güft [ u] gû-yı turre-i dildârı açmasun
Maksad dırâz olur suhan-ı mârı açmasun 
 Yâ hâne-i selâmeti der-beste eylesün
Yâ mâcerâ-yı dîde-i hûn-bârı açmasun
 Her gül nesîm-i âh ile bir gird-bâd olur
‘Uşşâka bâgbân der-i gülzârı açmasun
 Piçîdedür hezâr hezâr âh-ı cân güdâz
Tumâr-ı şevke-i dil-i efkârı açmasun
 Pür-çeşm-i fitne-hîzdür Âgâh hâli de
İsterse hˇ âb o nergis-i bîmârı açmasun
<end>

<start>
Teşneyem la‘l-i leb-i cânâna itmem ser-fürû
 Hızram ammâ çeşme-i hayvâna itmem ser-fürû
Sâgar-ı zerrîn-i mihr ü mâhı alsa destine
 Çün sürâhi sâkî-i devrâna itmem ser-fürû
 Katre-i nâçîzem ammâ evc-i rif‘atdür yerüm 
Dürr-i yektâ itse de ‘ummâna itmem ser-fürû
 Pâk dâmân olmayınca eşk-i şebnemden bile
 Bülbülâsâ her gül-i handâna itmem ser-fürû
Olmayınca sâde çîn-i cebheden Âgâhveş
 Sanma mihrâb ebrû-yı hûbâna itmem ser-fürû
<end>

<start>
Rumûz-ı ‘aşkdur âsân edâ degüldür bu
Ko lâf-ı dânişi zâhid riyâ degüldür bu
 Bahâr-ı hüsn geçer gülşen olmadın hurrem
‘İnânı elde mi reng-i hınâ degüldür bu
 Fütâde olmayıcak kâh gibi geçmez ‘aşk 
Hilâli cezb idecek kehrübâ degüldür bu 
 Ümîd-i vuslatun ey mâh kanda ben kanda
Husûli mümkün olur müdde‘â degüldür bu
 Gehî sipihr ü gehî cevr-i yârdan Âgâh
Şikâyet itme ki semt-i rızâ degüldür bu
<end>

<start>
Revâdur eylese def‘-i elem nevâ-yı sebû
Ki cûş-ı bâde-i gülfâmdur sadâ-yı sebû
 Safâ-yı meclis-i rindân bî-ser ü pâdur
Tehî bulunmıya deyr-i mugânda câ-yı sebû
Şikest-i tevbe içün seng-i hâreden kalmaz
Egerçi âteş ü âb üzredür binâ-yı sebû
 Mürîd-i pîr-i mugân u nedîm-i sâkîdür 
‘Aceb mi bûsegehüm olsa dest ü pây-ı sebû 
Güşâde eyledi dil gonçesin yine Âgâh 
Meger nesîm-i Semerkanddur hevâ-yı sebû
<end>

<start>
Egerçi zulmet-âlûd-ı günâham yâ Rasûla’llâh
 Senün nûrunla reşk-i mihr ü mâham yâ Rasûla’llâh
 Bu gülşende n’ola şâd-âb olursam ebr-i feyzünden
 Degülsem gül yine kemter giyâham yâ Rasûla’llâh
Dü-‘âlemde bana sermâye-i rif‘at bu besdür kim
 Ser-i kûyunda ednâ hâk-i râham yâ Rasûla’llâh
 Savâbum da hatâdur gerçi mîzân-ı ‘adâletde
 Yine sensin şefî‘üm ‘özr-i hˇ âham yâ Rasûla’llâh
 Sevâd-ı ‘anber-i deryâ-yı rahmet cirm iken Âgâh
Revâdur dir isem nâme-siyâham yâ Rasûla’llâh
<end>

<start>
Müyesser oldı haşr olmak bu gün ol serv-kâmetle
Bî-hamd’illâh karîn oldı du‘â âhır icâbetle
O şûh ile zebândân-ı nigâh olmak ne mümkündür
Ki hergiz mahrem olmaz gûşe-i çeşmi işâretle
Hele seng-i cefâdan gam degül hâtır-şikest olmak
Dürüst itseydi bâri mûmiyâyı istimâletle 
Humâr-âlûde rindân ile dün meyhâneye vardum
Elinde câm gördüm zâhidün ammâ ne hâletle 
Temâşâ-yı çemenden kasdı ol sîmîn-berün Âgâh
Yüzün seyr itmedür âyîne-i dilde nezâketle
<end>

<start>
Tamâm olur gam-ı bî-intihâ da vaktinde
Olur güşâde gül-i müdde‘â da vaktinde
Sadâkat üzre degül her işün senün de sana
Olur ki kâzib olur iştihâ da vaktinde
Vefâ idersen eger eyle her zamân hoşdur
Egerçi hûbdur ey meh cefâ da vaktinde
Ne gûne âmedeni geldi derd-i ‘aşk sana
Arar bulur seni ey dil devâ da vaktinde
İnanmaz olduk o güftârı şimdi kim Âgâh 
Bizümle yâr idi ol dilrübâ da vaktinde
<end>

<start>
Şâhid-i sebzvârdur gonçe 
San garîbü’d-diyârdur gonçe
Parmagın nergisün gözine sokar 
Tıfl-ı ‘ismet-şi‘ârdur gonçe
Gonçe hasb olmanun bilür feyzin
Gülşenîlerle yârdur gonçe
 Dehen-i yâr kanda bu kanda
Zâde-i şâhsârdur gonçe
Göreli tügme-i girîbânun
Reşkden dil-figârdur gonçe
Bülbül-i sabr-pîşeye Âgâh
Gaybdan ber-güzârdur gonçe
<end>

<start>
Hasedüm yok felegün sâgar-ı peymânesine 
Düşeli pîr-i mugânun der-i meyhânesine
Gûşe-i hicrde tenhâ hased ol ‘âşıka kim
Reşk ide ebr anun girye-i mestânesine 
Mübtelâsın nesine diyü su’âl eyler isen
Leb-i pür-handesine tarz-ı levendânesine
Var mıdur şâibe-i mihr ü mahabbet nazar it
Bâg-ı dehrün güline bülbül ü pervânesine 
N’ola Âgâh-sıfat ben dahı kurbân olayum 
Kad-ı pür-fitnesine nergis-i mestânesine
<end>

<start>
Nigehî ‘arbede-cû cünbüş-i müjgânı ile
Çekişür çeşm-i siyeh mesti girîbânı ile
 Çoklarun çâk-i girîbânına olurdı sebeb
Beni pâ-bûse şerîk eylese dâmânı ile
 Kalmadı hˇ âhişimüz meyve-i vasla cânâ
Bizi seyr itdi gamun ni‘met-i elvânı ile
Neş’esi câm-ı meyün şâh ü gedâya birdür
 Hat-ı peymâne yazılmaz hat-ı dîvânı ile
 Şerm-i hüsn olmasa hurşîde ‘inân-gîr-i heves 
Götürür şebnemi bâlâya gülistânı ile
 Sormadı hâlini bir kerre o şûh Âgâhun
Âşinâ eylemedi derdini dermânı ile
<end>

<start>
Hem-dem ol nev-reste zevk ü sohbetin bilmezlere
 Nâzenîndür kadr-i nâz ü ni‘metin bilmezlere
Bir per-i pervâne yanmak denlü germ olmaz bana
 Şem‘-i bezm-ârâ iken germiyyetin bilmezlere
 Hûn-ı dil nûş itmege râzı degülsen ehl-i dil 
 Mey virürsen bâdenün keyfiyyetin bilmezlere
Zerre denlü bana gam vir şükrin al dünyâ kadar
Bezl idince hˇ ân-ı vaslun ragbetin bilmezlere 
Vakf-ı seng-i cevr-i hûbân oldı dil Âgâh hayf
Hîçe satdum gevherüm hîç kıymetin bilmezlere
<end>

<start>
Kim ola devlet-i pâ-bûsuna mecâli ola
Meger ki sûret-i bî-cân-ı nakş-ı kâli ola
Hased o ‘âşıka kim pîr-i sâl-hûrde iken
Felekde gün gibi bir şûh-ı hurde-sâli ola 
Virür mi sâkî-i devrân bu köhne meykedede
Bana piyâle-i ‘işret meger ki hâli ola
Huşâ o haste-i hicrân ki pister-i gamda
Tabîb-i müşfikı emrinde imtisâli ola
Olur mı hıfz-ı nigeh rû-yı hûbdan Âgâh
‘Ale’l-husûs ki hüsnünde i‘tidâli ola
<end>

<start>
Zülfüni sâlma ruh-ı âyîne-tâbun yüzine
 Zulmdür harf-i hatâ çekme savâbun yüzine
 Nev-bahâr oldı vü ben gam-zede meyden tâ’ib
 Hacletümden bakamam câm-ı şarâbun yüzine 
 Peykerüm sâye-sıfat öyle za‘if olmış kim
İrmez âsîb eger düşse habâbun yüzine
Gamzesi tîg be-kef çeşmi dile dâg-ı derûn 
Nice mümkün nigeh ol mest-i ‘itâbun yüzine
 Neler agyâra pes-i perdeden ızhâr eyler 
Anlaruz gelmezüz ey şûh nikâbun yüzine
 Sürh-rû seylî-i âhumdur iden gerdûnı 
 Sanma reng-i şafak Âgâh sehâbun yüzine
<end>

<start>
Tıfldur bilmem bana cânân ola yâ olmaya 
 Terbiyetle ol perî insân ola yâ olmaya
Minnet-i huşk ey tabîb-i bî-mürüvvet tâ-be-key
 Merhemün yâ derdüme dermân ola yâ olmaya 
 Girye-i pîrânemüz yâ nef‘ ide yâ itmeye
Gevher-i eşküm dür-i dendân ola yâ olmaya
 Her çeh-i târîke düşme bî-basîretler gibi 
Yâ derûnında meh-i Ken‘ân ola yâ olmaya
Hâtır-ı sâkînün Âgâh inkisârından sakın
Tevbe yoksa mûcib-i gufrân ola yâ olmaya
<end>

<start>
Yüreğime şerha şerha yareler urdu bu aşk
Garet etti gönlüm ilin yağmaya urdu bu aşk
Şimdi hakim gönlümün iklimine aşktır benim
Akla nefse tene cana hükmünü sürdü bu aşk
Her sıfat kim nefsin ü aklın ruhun var idi
Tartdı Seyfullah yürüdü kamusun kırdı bu aşk
Bu gönül hücrelerini tahliye kıldı kamu
Ademiyyet noktasından sildi süpürdü bu aşk
Kendi varlığıyla külli varlığım mahv eyledi
Dost gözüyle baktı ol Dost yüzünü gördü bu aşk
Çün fena darında menlik Mansur'u berdar eyledi
Dost eşiğinde "Enelhak" nevbetin urdu bu aşk
Dün gün Eşrefoğlu Rumi derdin artar pes neden
Zahmine hod Dost elinden merhem irgördü bu aşk
<end>

<start>
Cefa vü renc ü ihnettir adı aşk
Firak'ı derd-i firkattır adı aşk
Verüp rahatları mihnetle alıp
Dün ü gün ah u hasrettir adı aşk
Bir oddur kim cana düşmüş yanadur
Yürek oldu hararettir adı aşk
Kararı yok bu aşkın bi karardır
Ki dürlü dürlü halettir adı aşk
Münezzehtir gehi iki cihandan
Dükaliden ferağattir adı aşk
Gönülde derd-i yar ancak hemindir
Bu halktan kamu uzlettir adı aşk
Bu aşkı kimse vasfetmez dil ile
Gam u gussa vü hayrettir adı aşk
Sıfattır ma'şuka bu aşk-ı aşık
Ki aşk u maşuk bir zattır adı aşk
Bu aşkı ol bilirkim aşık oldu
Nice tevhid-i vahdettir adı aşk
Sorarsan aşkı Eşrefoğlu Rumi
Tamam Dost ile vuslattır adı aşk
<end>

<start>
Her kime kim şule bıraktı bu aşk
Aleme düpdüz anı çaktı aşk
Atlası çıkardı giydirdi palas
Tahtlarından şahları yıktı bu aşk
İki alemde gönül bağlamadı
Her kimin kim gönlüne aktı bu aşk
Yazılarda Mecnun'u hayran kodu
Leyli'ye çün bir nazar kıldı bu aşk
Hem de oldu bir nefes Mansur ile
Boynuna urganını taktı bu aşk
Harut'u Marut'u indirdi yere
Zühreyi aldı göğe çıktı bu aşk
Nicelere bağladı zünnarını
Zühd harmanını oda yaktı bu aşk
Eşrefoğlu Rumi aşka pek yapış
Çün sana da geldi yolaktı bu aşk
<end>

<start>
Ol zaman kim ben ol Dost'tan ayrı düştüm oldum ırak
Hasret ü derd ü ah ile çok ağladım tuttum firak
İstedim yedi iklimi ne Rum'u kodum ne Şam'ı
Gezdim yürüdüm temamı başım açık yalın ayak
Yer mi kodum istemedik adem mi kodum sormaduk
Aç ve susuz halvetlede zari kılur idim yavlak
Kimse halim bilmez idi derde derman kılmaz idi
Derdim kime söyler isem der idi bana ahmak
Derdim benim ol yar idi alem bana ağyar idi
Gözüm yaşı revan olup akardı sanki bir ırmak
Derdim bulam mı ben anı komuştum ortaya canı
Her kim görür ise beni delidür der idi mutlak
Ne uslu ne delü idim ne diri ne ölü idim
Dost fikriyle dolu idim endişem Dost idi ancak
Dost Dost deyu gider idim Dost kandedir sorar idim
Dost haberin verenlere iderdim yüzümü toprak
İsteyürek buldum eri gerçek ere sordum yari
Didi yeter ettin zari Dost sendedir sen sana bak
Yürü halvet eyle seni senden zerre koma seni
Senden gidericek seni Dost sende edüben durak
Tutdum ol erin sözünü çevirdim benden yüzümü
İzledim kendi özümü benden bana göründü Hak
Gördüm alem Dost'tan dolu geldi bana der ol ulu
Var imdü sen şimden gerü sen ben defterin oda yak
Yaktım oda defterleri terk ettim ol tertipleri
Gördüm ki key hicap imiş aşıklara bu kara ak
Geçtim bu akdan karadan ikiliği sürdüm aradan
Birliğe yetdüm Dost ile birlikte okudum sebak
Eşrefoğlu Rumi gibi bu yola gerçek isen
Ta aşıklar arasında sana da dirler sadak
Bilesin bu muammayı yermeyesin yoksul bayı
Bir bakasın hass'a amma'a tutmayasın kimseye tak
<end>

<start>
Ger kadimi Dost gerekse ol kadimi iste bul
Andan özgesinden arın var anın derdiyle dol
Andan ayrı hep fenadır baki oldur layezel
Dün üzgün sen hizmet eyle var ana gerçek kul ol
Kim ana gerçek kul olsa ta ebed azad olur
Hiç zeval ermez ana çün Dost anı kıldı kabul
Dünyanın lezzetine aldanma kim tizcek geçer
Heşt behişt'ten fariğ ol kim bulasım Hazret'e yol
Var götür külli hevesten gönlünü ey yol eri
Varlığın yokluğa değşür ölümünden öndin öl
Ölümünden öndin ölendir bugün Dost'u gören
Bu sözüm hakdır inan öyle buyurdu Resul
Bundan içeru dahi sözüm var diyem anlar isen
Var seni külli yitir ta sen gidesin kala ol
Andan anın gözi ile bak her neye bakar isen
Hak görüne sana külli fevk u taht u sağ u sol
Eşrefoğlu Rumi'nin tut pendini talip isen
Hak nuru ta gönlüne senin dahi ide nüzul
<end>

<start>
Ekseriya geceleri uyumaz,
Kâh tesbih çeker, kâh kılar namaz.
İnsanları övmez ve kötülemez,
Bu yaramaz yahut bu iyi demez.
Sıkı tutar Hakkın her fermanını,
Hak yoluna teslim eder canını.
Boş geçmez bir ânı ve bir saati,
Tesbih olur dilindeki âdeti.
Ya İlahi, imdat eyle sen bize! 
İhsan eyle, sabır ver dilimize!
Eşrefoğlu Rumi sen tut dilini! 
Hazrete arz eyle her an hâlini!
<end>

<start>
Bilinirmiş sözünden,
Aşk parlarmış yüzünden,
Gitmezmiş yaş gözünden,
Çeşme gibi akarmış.
Aşk erinin nişanı,
Bilmek dilersen anı,
Ona bu mülk-i fani,
Zindan olur bakarmış.
Eşrefoğlu Rumi gel,
Yediğin olsun helal
Haramdan gelmişse mal,
Ateş olur yakarmış.
<end>

<start>
Benim gibi yüzü kara,
Gelmemiştir başka biri.
Benim gibi büyük hata,
Etmemiştir başka biri.
Olamadım insan hası,
Silinmedi gönül pası,
Benim gibi Hakk’a asi,
Olmamıştır başka biri.
Ruhum hasta, vücut yara,
Soluğum olmadı hayra,
Benim gibi bahtı kara,
Gelmemiştir başka biri.
Amellerim dolu riya,
Layık işim yok Mevla’ya,
Benim gibi bir korkuya,
Düşmemiştir başka biri.
Eşrefoğlu kime kızar? 
Gün geçtikçe nefsi azar,
Benim gibi ah ile zâr,
Etmemiştir başka biri.
<end>

<start>
Halktan el etek çektim,
Nice gözyaşları döktüm,
Varıp çürük tohum ektim,
Ne olacak benim hâlim?
Aşk ateşi vurdu cana,
Pervane ateşte yana,
Sığmıyorum şu cihana,
Ne olacak benim hâlim?
Terk edeyim beni benden,
Geçip bu can ile tenden,
Yüce Rabbim imdat senden,
Ne olacak benim hâlim?
Gel Eşrefoğlu bilesin,
Dost dergahına gelesin,
Ölmeden önce ölesin,
Ne olacak benim hâlim?
<end>

<start>
Cefanın, mihnetin, adıdır bu aşk.
Zilletin, firkatin, adıdır bu aşk.
Rahatı bırakıp, zorluğu alıp,
Çilenin, hasretin, adıdır bu aşk.
Bir ateş ki, cana düşmüş yanıyor,
Yanan hararetin adıdır bu aşk.
Sınır tanımayan, kararsız olan,
Çeşitli haletin adıdır bu aşk.
Hak, hukuk, ne varsa, hepsini atıp,
Candan feragatin adıdır bu aşk.
Bütün varlıklardan uzaklaşarak,
Herkesten uzletin adıdır bu aşk.
Anlatamaz aşkı, kimse dil ile,
Kederin, hayretin adıdır bu aşk.
Mâşukun sıfatı, aşığın aşkı,
Aşkla mâşuk, zatın adıdır bu aşk.
Aşk nedir bilenler, âşık oldular,
Tevhid-i vahdetin adıdır bu aşk.
Sorulursa Eşrefoğlu Rumi’ye,
Dost ile vuslatın adıdır bu aşk.
<end>

<start>
Bu dünya bir ejderhadır bilesin
Bu ejderhayı sen niçin sevesin?
Bu dünya ağılı bir yılandır,
Cefası çok, sefası da yalandır.
Bunun ağısını tatlı sanırlar,
Geçici zevklere hep aldanırlar.
Kim ki dünya ile yoldaş olmuştur,
Gözü gönlü, haram ile dolmuştur.
Bu dünya cifedir, pis kokuludur,
Dışı yaldız, içi pislik doludur.
Dünya düşkünleri bunu duyamaz,
Haramın tadına asla doyamaz.
Eşrefoğlu Rumi bırak dünyayı! 
Dünya ehline ver yalan sevdayı!
<end>

<start>
Dertli isen gel hemen,
Tez bulursun dermanı! 
Ey çaresiz gül hemen,
Tez bulursun sultanı.
Yolu bâtıl eyleme! 
Öyle boş söz söyleme! 
Canını feda eyle! 
Tez bulursun cananı.
Uzaklara kaç şerden,
Dost edin salihlerden,
Sular gibi ak yerden,
Tez bulursun ummanı.
Toprak ol ayaklara,
Tozun kalksın göklere,
Bakmazsan yükseklere,
Tez bulursun ihsanı.
Onu görmeyen kimse,
Göremez ahirette,
Delil vardır sözüme,
Okur isen Kur’anı.
Gel Eşrefoğlu Rumi,
Esirgeme ihsanı! 
Bırak iki cihanı! 
Tez bulursun Sübhanı.
<end>

<start>
Tek ben değil seven seni,
Cümle âlem seni sever.
Her köşede binlercesi,
Yoluna can vermek ister.
Ben kimim seni seveyim,
Yoluna canım vereyim,
Nicesini ben göreyim,
Çok zavallı boyun eğer.
Varın sorun kâmil ere,
Var mıdır bu derde çare,
Hiç olur mu dosta, ere,
Düşmanıyla sohbet eder.
Âşık nefsine uymadı,
Canını verdi doymadı,
Kim ki, canına kıymadı,
Bilin yalan dava eder.
Durmaz akar, gözden yaşı,
Perişandır, ağrır başı,
Feryat, figan olur işi,
Kimse bilmez nere gider.
Eşrefoğlu bakma yaşa! 
Ömür geçip gitti boşa,
Hazırlığı yoktur kışa,
Nefsin hevâsını güder.
<end>

<start>
Sen cananı istersen,
Kendi canından vazgeç! 
Yaratanı dilersen,
İki cihandan vazgeç!
Bu meydana girdiysen,
Nefs boynunu vurduysan,
Kibri kini sürdüysen,
Dostla düşmandan vazgeç!
Aşk şerbeti içtiysen,
Can gözünü açtıysan,
Haramlardan kaçtıysan,
Zarar ziyandan vazgeç!
Gafletini yendiysen,
Fesat işten döndüysen,
Dost yanına indiysen,
Tertip düzenden vazgeç!
Mevtten önce öldüysen,
Gerçekleri bildiysen,
Baş koymaya geldiysen,
Şöhret ve şandan vazgeç!
Pîrin ile gittiysen,
Dünyayı terk ettiysen,
Hak sözü işittiysen,
Bâtıl sözünden vazgeç!
Eşrefoğlu Rumi sen,
Hakikati istersen,
Uzaklaş cümlesinden,
Fâni dünyadan vazgeç!
<end>

<start>
Dervişliğin yoluna,
Sıdk ile gelen gelsin! 
Ne varsa Haktan başka,
Gönlünden silen gelsin!
Dervişliğe geliniz,
Uçsuz bucaksız deniz,
Denizi isterseniz,
Yüzmeyi bilen gelsin!
Derviş dolu nur doğar,
Her an göklere ağar,
Dervişlik onu boğar,
Canına kıyan gelsin!
Olmaz Hakka uymadan,
Derviş anlar duymadan,
Dil dudak oynamadan,
Sözümü duyan gelsin!
Dervişin gözü açık,
Gece gündüz uyanık,
Sözüme Rabbim tanık,
Bakmadan gören gelsin!
Bu Eşrefoğlu Rumi,
Dervişliğe gireli,
Nefsindendir çektiği,
Nefsini boğan gelsin!
<end>

<start>
Bir an dilim tutamadım,
Aşk koymaz beni söyletir.
Tuhaflığı atamadım,
Aşkın âdeti böyledir.
Bu aşk beni deli kıldı,
Aklımı başımdan aldı,
Mecnun gibi dağa saldı,
Ah çektirip hep inletir.
Aşktır beni benden alan,
Eşinden tutup ayıran,
Kimdir aşka karşı duran,
Şahları baştan çıkartır.
Tuhaftır bu aşkın işi,
Dayanmaz ona her kişi,
Gözlerden akıtır yaşı,
Yürekleri hep yandırır.
Kimde Allah aşkı varsa,
İçinde ateş yanarsa,
Dili Hak diye anarsa,
Onun sohbeti tatlıdır.
Aşktır gönülde nur olan,
Aşktır Musa’ya Tur olan,
Aşktır İsa’ya yâr olan,
Ölüyü diri kıldırır.
Gel âşık ol şad olasın,
Kederden azat olasın,
Aşkından murat alasın,
Tutar yükseğe daldırır.
Eşrefoğlu Rumi söyler,
Köye şehre haber eyler,
Kim ki âşık olmak ister,
Ağır yükleri kaldırır.
<end>

<start>
Verme gönül bu dünyaya! 
Dünya sana kalmaz elbet.
Dünya seven dost katına,
Yüz akıyla çıkmaz elbet.
Kimde böyle sevgi ola,
Benzer o ağılı bala,
Ağısını bilen bala,
Parmağını banmaz elbet.
Bu dünyanın yok kararı,
Cana dokunur zararı,
Var sananlar bir yararı,
Kendini sakınmaz elbet.
Resulullah Hak habibi, 
Bu dünyaya cife dedi,
Murdar cifenin sahibi,
Cifeye aldanmaz elbet.
Ey Eşrefoğlu Rumi sen,
Eğer şaha mahrem isen,
Gözüne şu iki cihan,
Zerre kadar gelmez elbet.
<end>

<start>
Er, gönlü dolu Hak nuru,
Yapış erin eteğine! 
Yıkıp kibri ve gururu,
Yapış erin eteğine!
Sakın erden olma ırak,
Sekiz cennet ere durak,
İki elle tutunarak,
Yapış erin eteğine!
Katlanmadan çok zahmete,
Ulaşırsın her rahmete,
Uğramazsın hiç mihnete,
Yapış erin eteğine!
Almış isen eren eli,
Gözetirsin sağı solu,
Bulmak için doğru yolu,
Yapış erin eteğine!
Gâfil olma hiçbir zaman! 
Nefse fırsat verme aman! 
İster isen sağlam iman,
Yapış erin eteğine!
Eşrefoğlu vesikası,
Er dediğim insan hası,
Şudur sözün hülasası,
Yapış erin eteğine!
<end>

<start>
Gece gündüz durma zikr et Hüda’yı! 
Onun zikri verir cana safayı.
Fani ömrünü dost yoluna harc et! 
Dilersen bulasın ömr-i bekayı.
Şu dünya yüzüne gülse de bakma! 
Yüzünü çevirir eder cefayı.
Dilersen Hak kıla sana ihsanı,
Gönülden çıkarıp at masivayı!
Eşrefoğlu kavuşursun nimete,
Edersen Mevla’ya hamdü senayı.
<end>

<start>
Ey dost senin yoluna,
Canım veresim gelir,
Aşkla yanan ateşe,
Varıp giresim gelir.
Beni sana vereyim,
Sensiz beni nideyim,
Huzuruna geleyim,
Bensiz varasım gelir.
Senin için gelmişse,
Yetmiş kez öldürülse,
Hem de bin kez ölmeye,
Başı veresim gelir.
Eşrefoğlu durarak,
Aradan çıkartarak,
Senin ile bakarak,
Seni göresim gelir.
<end>

<start>
Kendi tatlı canına,
Nefsin hain yoldaştır.
Sakın nefsine uyma! 
O dönektir, kalleştir.
Kötü yola iletir,
Küfrü, iman gösterir,
Ateşe çekiverir,
Yol kesen arkadaştır.
Kim ki, uyar nefsine,
Yazık eder kendine,
Uymayanlar nefsine,
Bil ki devletli baştır.
Hak rızasından kaçar,
Çirkin yollarda uçar,
Durmaz kötülük saçar,
Bulunmaz bir serkeştir.
Nefsin, ölümü anmaz,
Ne söylesen uyanmaz,
Öğütlerden anlamaz,
Sanki katı bir taştır.
Bağla nefis itini! 
Yemesin halk etini,
Gizleme hayretini,
Deme nefsim yavaştır.
Bu Eşrefoğlu Rumi,
Nefsini öldüreli,
Ruhunu güldüreli,
Savaşları yavaştır.
<end>

<start>
1
Ey hevâsına tapan,
Tövbeye gel, tövbeye,
Hakka tap, Haktan utan,
Tövbeye gel, tövbeye.
2
Nice nefse uyasın,
Nice dünyâ kovasın,
Vakt ola usanasın,
Tövbeye gel, tövbeye.	
3
Nice beslersin teni,
Yılan çıyan yer anı,
Ko teni, besle cânı,
Tövbeye gel, tövbeye.	
4
Sen dünyâ-perest oldun,
Nefsin ile dost oldun,
Sanma dirisin, öldün,
Tövbeye gel, tövbeye.
5
Sen teni, sandın seni,
Bilmedin senden teni,
Odlara yaktın cânı,
Tövbeye gel, tövbeye.	
6
Gör bu müvekkelleri,
Yazarlar hayrı, şerri,
Günâhtan gel sen beri,
Tövbeye gel, tövbeye.	
7
Ey miskin Âdemoğlu,
Usan tutma âlemi,
Esmeden ölüm yeli,
Tövbeye gel, tövbeye	
8
Ölüm gelecek nâçar,
Dilin tadını şeşer,
Erken işini başar,
Tövbeye gel, tövbeye.
9
Göçer bu dünyâ kalmaz.
Ömür pâyidâr olmaz,
Son pişman, assı kılmaz
Tövbeye gel, tövbeye.	
10
Tövbe suyuyla arın,
Deme gel bugün yârın,
Göresin Hak dîdârın,
Tövbeye gel, tövbeye.	
11
Eşrefoğlu Rûmî sen,
Tövbe kıl erken uyan,
Olma yolunda yayan,
Tövbeye gel, tövbeye.
<end>

<start>
Seni seven aşıkların 
Gözü yaşı dinmez imiş 
Seni maksud edinenler 
Dünya ahret anmaz imiş
Gönlün sana verenlerin 
Eli sana erenlerin 
Gözü seni görenlerin 
Devranları dönmez imiş
Ölmez imiş aşık canı 
Hiç çürümez imiş teni 
Aşk her kimi kıldı fani 
Ana zeval ermez imiş
Aşkına düşen canların 
Yoluna ateş verenlerin 
Aşka bülbül olanların 
Kimse dilin bilmez imiş
Aşkın ile bilişenler 
Senin ile buluşanlar 
Sen maşuka erişenler 
Ezel ebed olmaz imiş
Eşrefoğu Rumi senin 
Yansın aşkın odun canın 
Aşk oduna yanmıyanın 
Kalbi safi olmaz imiş
<end>

<start>
Aşkın odu ciğerimi 
Yaka geldi yaka gider 
Garip başım bu sevdayı 
Çeke geldi çeke gider
Firkat kar etti canıma 
Gelsin aşıklar yanıma 
Aşk zencirin dost boynuma 
Taka geldi taka gider
Bülbül eder zar ü efgan 
Aşk oduna yandı bu can 
Benim gönülcüğüm hemen 
Hak'tan geldi Hakk'a gider
Arifler durur sözüne 
Gayri görünmez gözüne 
Eşrefoğlu yar yüzüne 
Baka geldi baka gider
<end>

<start>
Ben dervişim diyen kişi 
Gaye gönül verme sakın 
Canını aşk odu sanup 
Nefs oduna urma sakın
Aşk odu âşıklar canın 
Yakar dosta ulaştırır 
At canını aşk oduna 
İki sanup durma sakın
Aşk denizi derin olur 
Yüz bin yüzgeçler boğulur 
Kenarı yok bu denizin 
Çıkam deyu sorma sakın
Bu denizin yüzgeçleri 
Cansız olur bahrileri 
Can terkini urmayınca 
Bu denize girme sakın
Bahrisisin bu denizin 
Eşrefoğlu Rumî sen de 
Az az çıkar aşk gevherin 
Kend'özünü yorma sakın
<end>

<start>
Bu aşk düştü canımıza bahar eyledi kışımız 
Kaygu bulutların sürdü komadı hiç teşvişimiz
Dilimizde ol dost adı canımızda ol dost dadı 
Gönlümüzü ol dost aldı unuttuk yad bilişimiz
Dosttur heman endişemiz dostu sevmektir pişemiz 
Ol dostu sevmekten özge bir dahı yoktur işimiz
Ol sultandır ben ona kul her dem yeni yeni nüzul 
Andandır bu cümle usul andandır her bahşişimiz
Her dem bakarız ol yüze her gün bayram kadir bize 
Biz dostu ayan görürüz düş değil bu görüşümüz
Kanda baksak dost görünür sanma dost doğar dolunur 
Yer gök dopdolu dostdurur bu sözde yok yanlışımız
Biz dost ile diriyiz dostsuz olursak ölürüz 
Dosttur bize ten can dost ile her cünbişimiz
Eşrefoğlu Rumi aydır dost bizi şöyle alıptır 
Mahlukattan kesiliptir alışımız verişimiz
<end>

<start>
Bu dünyaya verme gönül 
Dünya sana kalır değil 
Dünya seven dost katına 
Yüz ağiyle varır değil
Bu dünyanın muhabbeti 
Şol ağulu bal gibidir 
Ağusun bilen ol bala 
Parmağını banar değil
Bu dünyanın zehri katı 
Cana erer mazarratı 
Zehrini bilmeyen bunun 
Kendüyü sakınır değil
Bu dünyayı derip yığma 
Ahir koyup gitsen gerek 
Koyup gideceğin sanan 
Dünyayı devşirir değil
Aşıkların gönül kuşu 
Düşmez dünya tuzağına 
Gerçek eren bu dünyayı 
Hiç muhale alır değil
Eşrefoğlu Rumi sen de 
Eğer şaha mahrem isen 
Himmetin gözüne kevneyn 
Zerre denlü gelir değil
<end>

<start>
Dost yoluna gidenlere 
N'idem ana n'itmek gerek 
Kimin ile yoldaş olup 
Kimleri terketmek gerek
Evvel murşid elin tuta 
Kalmaya dunya ahrete 
Hiç demeye hâlim nite 
Bildiğin unutmak gerek
Meşgul ola riyâzata 
Bel bağlaya ibadete 
Müştak ola ol Hazret'e 
Ne uzanıp yatmak gerek
Şöyle kim geçe kendüden 
Ne canın ana ne hod ten 
Cansız gider dosta giden 
Aydım dahi nitmek gerek
Cansızlar varmaz bu yola 
Canım diyen yolda kala 
Can terkeden dostu bula 
Candan sefer etmek gerek
Eşrefoğlu Rumî yârı 
Sevenlerin budur kârı 
Ol dost için ağıları 
Şeker gibi yutmak gerek
<end>

<start>
Düşeli aşkın bu canım iline 
Beni bıraktı bu halkın diline 
Gözlerimden yaş ile kan akıtır 
İllâ yaşım dilemezem siline
Zira aktıkça gözümden kanlı yaş 
Hoş teselliler gelür ben kuluna 
Hoş yaraşur aşıklara göz yaşı 
Kim ki aşıksa gözünden biline
Ben bu aşktan bir nefes ayrılmazam 
Ger yüreğim şerha şerha deline 
Aşk ile ben bir demimi vermezem 
Aşksızın olan ömrün bin yılına
İsmi resmi Esrefoglu Rumi'nin 
Kül olup savruldu aşkın yeline 
Kalmadı nam ü nişanı zerrece 
Garka varup gitti aşkın seline
<end>

<start>
Gönlüm alanın sözünü daim söyleyesim gelir 
Derd honıla aşıkları daim toylayasım gelir
Dünya nedir dost yoluna aşık anı terketmeye 
Bir canım var ol dost için kurban eyleyesim gelir
Aceb şürıde bülbülüm dün-ü gün kılarım zarı 
Dost bahçesine güllerin daim yaylayasım gelir
Pervane gibi bi karar yarin cemali şem'ine 
Düşüp tutuşuban her dem yanıp parlayasım gelir
Mansur gibi hayran-u mest anın vahdet deryasını 
Enel'I-Hak demini urup girip boylayasım gelir
Eşrefoğlu Rumi aydır maksudum Allah derdidir 
Bir dem dertsiz olunsam can ısmarlayasım gelir
<end>

<start>
Anın aşkı gerek bana 
Gerekmez dünya ukbayı 
Ki aşktır maksudum ancak 
Kodum cümle temennayı
Mahabbet tadın evvelde 
Kodu canım dimağında 
Kamudan el çekip bu can 
Anıp ister bu Mevlayı
Muhib mahbub mahabbet bil 
Hakikatte bular birdir 
Anınçün anı sevenler 
Kodular külli sevdayı
Anın derdini bilmeyen 
Cihanda nesne bilmedi 
Gerekse varsın ol yüz yıl 
Okusun ağ u karayı
Anın aşkı kitabından 
Şular kim okudu bir harf 
Hep ismi resmi mahvoldu 
Unuttu hep masivayı
Ben ol şahbaz-ı kudsiyem 
Kolundan uçtum ol şahın 
Şikarım sürüp götürdüm 
Kim avladım bu sahrayı
Avın aldım yine döndüm 
Varıp şah koluna kondum 
Cemaline bakıp her dem 
Ederim hoş temaşayı
Ben ol serbaz-ı ünsiyem 
Yolunda can u baş verdim 
Bu gün gördüm ayan anı 
Kodum va'de-i ferdayı
şerab-ı layezaliden 
İçip hayran u mest geldim 
Sözüm mestane anınçün 
ider nükte-i garrayı
Niderim şol dili ben kim 
Anın söylemeye razın 
Niderim şol gözü ben kim 
Ki görmeye dilarayı
Var Eşrefoğlu Rumi sen 
Bu razı arife söyle 
Ki her bir bihaber ami 
Ne bilür bu muammayı
<end>

<start>
Anın derdi ile daim yine bu yüreğim yane 
Kodu canımda aşk odun ezelden ta ebed yane
Beşarettir bana yanmak yolunda baş u can vermek 
Bu bezirganlık özgedir erişmez sud u husrane
Bu aşk oldu beni yaksın tütünüm göklere çıksın 
Eğer bu yüz bin canım varsa feda olsun o canane
Bu aşkın adeti yakmak ölür aşıkları daim 
Şu kim aşk oduna yanmaz yazıldı adı hayvane
Anın aşkı bana yardır dilimde adı tekrardır 
Gönül kevnine vermezler nazar kıl ehl-i irfane
Anın aşkı kime düştü dağıldı tadbiri şaştı 
Mekanı lamekan oldu kılur kendini virane
Sefer kılur vücudunda bu aşkın taciri daim 
Erer pazarına aşkın verir bin canı bir cane
Hayatın ruh ile sanman bu uşşakın eya gafil 
Tecellisine ma'şukun bular can verdi şükrane
Gerkse zahid ü abid ol Eşrefoğlu Rumi sen 
Çü vasıl olmadın Hakk'a yazılmaz adın insane
Ey aşıklar ey sadıklar ey esrükler ey ayıklar 
Kayurmaz can u başından girenler işbu meydane
<end>

<start>
Erişilmez yâre bi-yâr olmadıkça,
Bütün cihan ona ağyar olmadıkça.
Hakiki âleme bir yol bulunamaz,
Şu dünya mülkünden bizar olmadıkça.
O vahdet denizine kolay ulaşılmaz,
Akıp gözyaşları pınar olmadıkça.
Yalnız özenmekle insan dertli olmaz,
Varıp dert ehline uyar olmadıkça.
Şu gönlün aynası pasından silinmez,
Dille dostun adı tekrar olmadıkça.
Visal şerbetini içen kanmaz asla,
Yürek aşk derdiyle yanar olmadıkça.
Eşrefoğlu doğru sözü etme inkâr,
Yolu bulamazsın ikrar olmadıkça.
<end>

<start>
Mevla'yı seviyorum,
Bu canımdan ileri...
Kalbimle görüyorum,
Bu gözümden ileri...
Ben kul idim o Sultan,
Henüz yokken ins ü can,
Okurdu türlü lisan,
Bu dilimden ileri...
İlk o mu sevdi beni,
Yoksa tersi mi idi? 
O beni sevmiş idi,
Bu sevgiden ileri...
Sevdi beni, yarattı,
Aşkı ile donattı,
Aldı bu gönlü gitti,
Şu gönlümden ileri...
Aşkla kaynadım taştım,
Yanıp gurbete düştüm,
Nice gözyaşı saçtım,
Bu yaşımdan ileri...
Kalkmaz gözümden perde,
Derman bulunmaz derde,
Bir dert yoktur âlemde,
Bu derdimden ileri...
Derdim asla gitmedi,
İlaçlar kâr etmedi,
Hiç kimse ah etmedi,
Bu âhımdan ileri...
Âşıklar çıkıp geldi,
İşte nişan bu dedi,
Kimse nişan vermedi,
Nişanımdan ileri...
Eşrefoğlu Rumi'yim,
Dosttan haber vereyim,
Yoktur haber göreyim,
Haberimden ileri...
<end>

<start>
İster cefa ister vefa,
Kahrın da hoş lütfun da hoş.
Bir dert gönder yahut deva! 
Kahrın da hoş lütfun da hoş.
Hoştur bana senden gelen,
İster hırka, ister kefen,
Ya taze gül yahut diken,
Kahrın da hoş lütfun da hoş.
Sensin ebed, sensin ezel,
Hem lütfu, hem kahrı güzel,
İster isen, bağrımı del! 
Kahrın da hoş lütfun da hoş.
Ya bağ veya bostan ola,
Ya visal ya hicran ola,
İster isen zindan ola,
Kahrın da hoş lütfun da hoş.
Gelse celalinden cefa,
Yahut cemalinden vefa,
İkisi de cana safa,
Kahrın da hoş lütfun da hoş.
Anlaşılmaz nasıl iştir,
Ya gülistan ya ateştir,
Eşrefoğlu bir derviştir,
Kahrın da hoş lütfun da hoş.
<end>

<start>
Seni seven âşıkların,
Gözyaşı diner mi hiç? 
Seni maksut edinenler,
Dünya ahret, anar mı hiç?
Ölmez elbet âşık canı,
Çürümezmiş onun teni,
Aşk kimi kılmışsa fani,
Ona zeval erer mi hiç?
Sana gönül verenlerin,
Eli sana erenlerin,
Gözü seni görenlerin,
Devranları döner mi hiç?
Aşkına düşen canların,
Yoluna baş koyanların,
Aşk bülbülü olanların,
Kimse dilin bilir mi hiç?
Kim gerçekten sever seni,
Yoluna kor tatlı canı,
İstemez iki cihanı,
Gayriye aldanır mı hiç?
Aşk tadına alışanlar,
Seher vakti buluşanlar,
Mâşukuna ulaşanlar,
Bir daha ayrılır mı hiç?
Doğru yola gelen kişi,
Mevlâsını seven kişi,
Hak uğruna ölen kişi,
Mala cana kanar mı hiç?
Leyla’sını görenlerin,
Mecnunluğa erenlerin,
Hakka gönül verenlerin,
Halini el bilir mi hiç?
Eşrefoğlu der ki aman,
Yansın aşk ateşine can,
Aşk ateşine yanmayan,
Kalbi temiz olur mu hiç?
<end>

<start>
Her kim diyorsa daim,
La ilahe illallah...
Gönlünde dura kaim,
La ilahe illallah...
Endişesi Hak ola,
Gönlü hep nurla dola,
Azık olmalı yola,
La ilahe illallah...
Yabanda koymaz seni,
Ateşe kıymaz seni,
Çürütmez asla teni,
La ilahe illallah...
Unutma hiç Rahmanı! 
Kov bununla şeytanı! 
Gel tazele imanı! 
La ilahe illallah...
Kararır o gün yüzler,
Hem söylemeye sözler,
Hoş hüccet olup söyler,
La ilahe illallah...
Bırakma asla elden! 
Düşürme sakın dilden! 
Söyle canıgönülden! 
La ilahe illallah...
Gel Eşrefoğlu Rumi,
Yay herkese selamı! 
Terk etme bu kelamı! 
La ilahe illallah...
<end>

<start>
Düşeli aşkın derdine,
Bela bana düçar oldu.
Âhım arttı günden güne,
Gözüm yaşı pınar oldu.
Dünyaları gözüm görmez,
Akar kanlı yaşım durmaz,
Dert ateşi aman vermez,
İçim dışım yanar oldu.
Çaresi yok, ne derttir bu? 
Getirmiyor göze uyku,
İçimdeki feci korku,
Ciğerimi yakar oldu.
Herkes düşmez Hak aşkına,
Yanıp döndüm bir şaşkına,
Düşeli ben bu sevdaya,
Dünya bana çok dar oldu.
Eşrefoğlu yüzüm soldu,
İniltim cihana doldu.
Görenler şaşırıp kaldı,
Beni bana sorar oldu.
<end>

<start>
Toplanmış dervişleri,
Çok sevdiğim pirimin.
Hikmetlidir işleri,
Çok sevdiğim pirimin.
Elim verdim eline,
Sağlık olsun diline,
Canlar feda yoluna,
Çok sevdiğim pirimin.
Bahçesinin gülüyüm,
Bağının bülbülüyüm,
Ben yanında ölüyüm,
Çok sevdiğim pirimin.
İnkâr eden Sultanı,
Mürşid eder şeytanı,
Aslı onun Geylani,
Çok sevdiğim pirimin.
Halden anlayan kişi! 
Bırakmalı boş işi! 
Asla yanmaz dervişi,
Çok sevdiğim pirimin.
Veriyorum haberi,
Evliyanın rehberi,
Odur sadıklar eri,
Çok sevdiğim pirimin.
Hak katında uludur,
İki cihan doludur,
Eşrefoğlu kuludur,
Çok sevdiğim pirimin.
<end>

<start>
Gelip geçmiş enbiyanın,
Cümlesinin odur şahı,
Almışlar yüzünden nuru,
Felekler şems ile mahı.
Yedi kat gökleri geçti,
Çıktı arş üstüne bastı,
Kâbekavseyn’e erişti,
Tavaf eyledi dergâhı.
Canımı kurban verseydim,
Varıp yanına girseydim,
Bir kez yüzün görseydim,
Seher vakti sehergâhı.
Eşrefoğlu Rumi şayet,
Günahların çoksa gayet,
Şefaat eder o Ahmed,
Yüzün şems-ü kamer mahı.
<end>

<start>
Kanaat et, sabır ile çık yola! 
Kanaat edenler, hazine bula.
Sabr eden kulunu, Rabbimiz sever,
Kur’an-ı kerimde, onları över.
Sabreden kolayca, murada erer,
Çok kimseden önce, cennete girer.
Sabredenin ecri, hesapsız olur,
Sabreden çok geçmez, gerçeği bulur.
Günahtan kaçıp sabreden kişi,
Ahirette kolaylaşır her işi.
Kim ibadet zahmetine sabreder,
Sorgusuz sualsiz, cennete gider.
Kim ki sabreyleye kızdığı zaman,
Kuvvetlenir, parlar ondaki iman.
Kim yoğa sabrede, varını vere,
Ahirette pek çok karşılık göre.
Sabırla düşmana zafer bulunur,
Kısa bir zamanda çok yol alınır.
Ya İlahi, Eşrefoğlu Rumi’ye,
Sen güzel sabır ver, aşkına doya!
<end>

<start>
Genç yaşlı ölenleri,
Göreceksin sen dahi.
Dostun arkadaşın gitti,
Gideceksin sen dahi.
Boş işe gide gele,
Ömrünü verme yele! 
Canını Azrail’e,
Vereceksin sen dahi.
Rumi sen ol mükellef! 
Ömrünü etme telef! 
Örnek olmalı selef,
Öleceksin sen dahi.
<end>

<start>
Önce Pîrin elin tuta,
Kalmaya dünya ahrete,
Düşülmeye hiç hayrete,
Bildiğini unutmalı.
Çeke bu yolun zahmetin,
Rahat bile her mihnetin,
İki cihan saadetin, 
Hepsini hiçe satmalı.
Canlılar varamaz yola,
Canlı olan yolda kala,
Can terk edip dostu bula,
Canından sefer etmeli.
Der ki Eşrefoğlu Rumi,
Sevenlerin budur kârı,
Dostu için ağuları, 
Bir şeker gibi yutmalı.
<end>

<start>
Gece gündüz demez, ibadet eder,
Hazrete giderken yüzü pek aktır.
Ölmeden önce de ölenler olur,
Ölümsüz dirliğe tek o layıktır.
Elin çek uzaklaş, cümle cihandan! 
İş bu cihan sana, yalnız uğraktır.
Eşrefoğlu Rumi, geç bu şöhretten! 
Âşık olanlara şöhret tuzaktır.
<end>

<start>
Hakkı, batılı tanı! 
Tevbeye gel, tevbeye! 
Ateşte yakma canı! 
Tevbeye gel, tevbeye!
Hain nefsine tapan,
Helale haram katan,
Yaratanından utan! 
Tevbeye gel, tevbeye!
Ölmeden önce uyan! 
Yalnız Mevla’ya dayan! 
Hakkın rengine boyan! 
Tevbeye gel, tevbeye!
Nefsin ile dost olma! 
Mazlum âhını alma! 
Tevbeden geri kalma! 
Tevbeye gel, tevbeye!
İstiyorsan felahı,
Unutma hiç Allah’ı! 
Bırakıp her günahı,
Tevbeye gel, tevbeye!
Kimse sevmez tembeli,
Kötülükten çek eli! 
Esmeden ölüm yeli! 
Tevbeye gel, tevbeye!
Kalbin henüz atarken,
El ve ayak tutarken,
Otururken, yatarken,
Tevbeye gel, tevbeye!
Göçer bu dünya, kalmaz,
Ömür payidar olmaz,
Gafiller öğüt almaz,
Tevbeye gel, tevbeye!
İyi değil şişmanlık,
Nefsine et düşmanlık,
Faydasız son pişmanlık,
Tevbeye gel, tevbeye!
Düşün nedir zararın! 
Tevbe suyuyla arın! 
Deme bugün ve yarın! 
Tevbeye gel, tevbeye!
Gözün aç, artık uyan! 
Tevbe adını duyan,
Hak yoluna baş koyan,
Tevbeye gel, tevbeye!
Gelenler çekip gitti,
Sevdiğini terk etti,
Sanma ki, her şey bitti,
Tevbeye gel tevbeye!
Derdini ele dökme! 
Başını öyle dikme! 
Eşrefoğlu gecikme! 
Tevbeye gel, tevbeye!
<end>

<start>
Tevhid ehli doğru gider cennete,
Yolda kalmaz, uğramaz hiç mihnete.
Bunlar Hakkın sevdiği kuldur,
Sayısız nimetler verdiği kuldur.
Tevhid ehli olan Hakla bilişir,
İşinde gücünde Hakla buluşur.
Bu tevhid ehlidir, sevip sevilen,
Din kitaplarında çokça övülen.
Bu tevhid ehlidir, hak yolda giden,
Mübarek tevhidden kaçarsın, neden?
Kim halktan kesilir, Hakka ulaşır,
Hakkı bırakanlar, halkla dalaşır.
Tevhid olur, bütün dertlere deva,
Tevhidden gayrisi, hep nefs-i heva.
Eşrefoğlu Rumi, yüz çevir halktan,
İsteğini bekle Cenab-ı Hak’tan!
<end>

<start>
Tevhidi terk etme sakın ey aziz! 
Tevhid için gönlüne eyle temiz!
Her kimin tevhidi yoksa canı yok,
Canı ne ola ki onun imanı yok.
Tevhid eden diller kolay yanılmaz,
Günahkâr olsa da ateşte kalmaz.
Tevhid eden dile Hak tanık ola,
Tevhid eden gözler uyanık ola.
Tevhid edeni cehennem yakmaz,
Zebani boynuna zincirler takmaz.
Tevhid edenden kaçar şeytan-ı lain,
Tevhid eden olur şeytandan emin.
Ancak tevhid ehli doğru gidendir,
Tevhidsiz olanlar, eğri gidendir.
Tevhid yoksa boştur, bozuktur temel,
Yer gök ehli kadar kılsa da amel.
Tevhidini muhkem eyle, elde sen! 
Tevhidi söyleme sade dilde sen!
Muhkem olmak diler isen tevhidin,
Tevhidi kendine muhkem ders edin!
Tevhidin muhkemse bulursun Hakkı,
Tevhidin yok ise olursun şakî.
Kimi söyler sadece tevhid adı,
Canı bilmez nicedir tevhid tadı.
Tevhid düşmanları gayet azgın olur,
Sanki leş yiyen bir kuzgun olur.
Eşrefoğlu Rumi’nin sen ey Ganî,
Can içinde muhkem et tevhidini!
<end>

<start>
Uyku gafletine hiç mağrur olma! 
Sabahlara kadar uyuyup kalma!
Kıymetli ömrümüz, yele verilmez,
Gizli haberler ele verilmez.
Teheccüde kalkar sayısız erler,
Değerlenir böyle nice seherler.
Eşrefoğlu Rumi der, hem yatarsın,
Hem âşığım diye hava atarsın.
<end>

<start>
Bu âciz kulların sensiz edemez,
Ya Rab, bu âcizi senden ayırma!
Seni sevmek benim dinim imanım,
Ya Rab, imanımı dinden ayırma!
Şeyhim güldür, gülün yaprağıyım ben,
Ya Rab, yaprağımı gülden ayırma!
Yapraklar sarardı, döndüm hazana,
Ya Rab, hazanımı daldan ayırma!
Dostun bahçesinin bülbülüyüm ben,
Ya Rab, bülbülünü gülden ayırma!
Balık gölden çıksa ölür diyorlar,
Ya Rab, balığını gölden ayırma!
Eşrefoğlu Rumi fakir kulundur,
Ya Rab, fakir kulu Şah’tan ayırma!
<end>

<start>
Çıkmayasın ersiz yola,
Yapışasın sağlam ere! 
Er gerekir aciz kula,
Yapışasın sağlam ere!
Er gerekir yola rehber,
Olmalısın hep beraber,
Budur sana doğru haber,
Yapışasın sağlam ere!
Gel, gör ersiz gidenleri,
Kimi mülhid, kimi dehrî,
Kimi cebrî, ya kaderi,
Yapışasın sağlam ere!
Doğru yaşa tedbirli ol! 
Ersiz Hakk’a bulunmaz yol,
İhlâs kazan, himmetle dol! 
Yapışasın sağlam ere!
Talibiysen Hak yolunun,
Elini tut bir ulunun,
Sözüdür Eşrefoğlu’nun,
Yapışasın sağlam ere!
<end>

<start>
Yakar beni aşkın derdi,
Sığmıyorum bu cihana.
Değdi cana aşk ateşi,
Sonsuza dek durmaz yana.
Yanmak bir müjdedir bana,
Canımı koydum yoluna,
Bu ticaretim bambaşka,
Erişmez asla hüsrana.
Aşk ateşi seni yaksın,
Dumanın göklere çıksın,
Eğer olsa yüz bin canın,
Feda edesin canana!
Allah adını anmayan,
Aşk ateşine yanmayan,
Ömür boyu uyanmayan,
Yazılır adı hayvana.
Bu aşk tüccarı daima,
Gider aşkın diyarına,
Varıp aşkın pazarına,
Verir bin canı bir cana.
Ey âşıklar, ey sâdıklar,
Ey sarhoşlar, ey ayıklar,
Durmadan aşkı sayıklar,
Girmiş olan bu meydana.
Hak aşkıyla yanmadıkça,
Eşrefoğlu Rumi asla,
Vasıl olmazsan Hakk’a,
Yazılmaz adın insana.
<end>

<start>
Memnûnun idüm ragbetüm olsaydı benüm de
Agyâr kadar ‘izzetüm olsaydı benüm de
 Kordum felegün sînesine hâle gibi dâg
Bir şûh-ı kamer tal‘atum olsaydı benüm de
 Hançer gibi bir lahza ayırmazdı yanından
Hûn-rîzlige ‘âdetüm olsaydı benüm de
 Şebnem gibi âvîze-i gûş-ı gül olurdum
Ol mihr ile germiyyetüm olsaydı benüm de
Pervâne-sıfat pâyine düşmezdüm o şem‘ün
Pervâz idecek kudretüm olsaydı benüm de
 Dehrün ne kadar lutf u ‘atâsını görürdüm 
Âgâh riyâ san‘atum olsaydı benüm de
<end>

<start>
Mümkün mi beste olmaya dil zülf ü hâline
Ol fitne-cûlar âdemi korlar mı hâline
 Kalduk şeb-i firâk gibi tîre baht ile
İrmek müyesser olmadı subh-ı visâline
Rahm it hamîde kaddüme ey meh ki hâleveş
Çok mâh-ı evc-i hüsnün irişdük kemâline
Her zerresi zamân ile bir âftâb imiş
Meyhânenün ri‘âyet ile bak sifâline
 Ol âfetün gurûrına Âgâh mâ’ilem 
Bakmaz geçer fütâdesine pây-mâline
<end>

<start>
Dime halâl ü harâm iç şarâb her ne ise
Derûnı rûşen ider âftâb her ne ise
 Yâ ser-bülend yâ pâ-mâl-i nâz ider bir gün 
O âfete iderüz intisâb her ne ise
 Olur ya gevher-i galtân ya katre-i sîm-âb
Bir âd ider dil-i pür-ıztırâb her ne ise 
 Şebâb u şîb-i bed ü nîk ‘âlemi gördük
Zamâne itdi biraz kâm-yâb her ne ise
Olursa her ne kadar sâde şi‘ri Âgâhun
Bir iki beyt iderüz intihâb her ne ise
<end>

<start>
Sezâ ki sürmeveş olsam siyâh-mest-i nigâh
Bu gün o merdüm-i çeşmüm libâs itdi siyâh
 İdince câme-i şebgûnı ile cilve-gerî
Siyâh ider ruh-ı hurşîdi dûd-ı şu‘le-i âh 
Nezâresine o şûhun çıkar girîbân-çâk
Sevâd-ı şâm-ı şeb-i kadr olursa hil‘at-ı mâh 
Tasavvur-ı ruhına çeşm-i dâg-ı nâ-mahrem
Müşâhid-i leb-i la‘line fikr-i bûse günâh
Siyâh-pûş iden ol ka‘be-i temennâyı
Netîce-i eser-i baht-ı tîredür Âgâh
<end>

<start>
Olmaya âdem esîr-i elem olmakdan ise
Şâd-ı merg olsa giriftâr-ı gam olmakdan ise
 Ko disünler yine âzâdeligin ‘âlemi var 
 Beste-i turre-i pür-pîç ü ham olmakdan ise
 Buhl ile ‘âleme darbü’l-mesel olmak yegdür
 Mahz-ı da‘vâ ile sâhib-kerem olmakdan ise
 Az olur sâgar-ı leb-rîzde dirler feryâd 
 Dil-i pür-hûnda ziyâd oldı kem olmakdan ise 
N’ola Âgâh helâk itse de âzâd olsam
 Ol perî mâ’il-i cevr ü sitem olmakdan ise
<end>

<start>
Her sîne ki sevdâ-yı mahabbet var içinde
Tâ haşr kıyâs itme ki râhat var içinde 
Encâmı olur vâsıta-i renciş-i hâtır
 Her güft ü şünûdun ki zerâfet var içinde 
Çâh-ı zekan-ı yâr ki zâhirde tehîdür 
Bir kân-ı nemek denlü melâhat var içinde
 Âhır dil-i mecrûhı harâb itdi gam-ı ‘aşk
Vîrân olur ol hâne ki âfet var içinde
Âgâh nice fahr-ı bilâd olmaya Şehbâ
Nâbî gibi bir ehl-i kerâmet var içinde
<end>

<start>
Dilden ey şûh cefâ resmini bîrûn eyle
Tîg-ı cevr ile ya öldür beni memnûn eyle 
Bâde-i la‘lüni agyâra virürsin bâri
 Turma bezmünde benüm câmumı pür-hûn eyle
 Gösterüp sîneni âgûş-ı girîbânundan
Beni mustagnî-i gencîne-i Kârûn eyle
 Ejder-i zülfi nihân eyledi genc-i hüsnin
 Fethine sende gönül âh ile efsûn eyle
 Ben u sevdâ-yı gam-ı ‘aşk u beyâbân-ı cünûn
 Sen hemân kendüni Âgâh Felâtûn eyle
<end>

<start>
Yârimüz dil-nüvâz idi bu gice
Bezm-i nâz u niyâz idi bu gice
 Mübtelâ-yı firâkına dildâr
Vasl ile çâr-sâz idi bu gice 
Çeşmine oldı hˇ âb-ı nâz harâm
Ol kadar ‘işve-bâz idi bu gice
 Sayd içün ol tezerv hˇ âhişini
Murg-ı dil şâhbâz idi bu gice
 Şevk ile âteş-i dil-i pür-tâb
Şem‘den ser-firâz idi bu gice
Çeşm-i mahcûb şâhid-i ma‘nâ
Mahv-ı hüsn-i mecâz idi bu gice
Şebimüz rûz-ı ‘îdden Âgâh
 Mûcib-i imtiyâz idi bu gice
<end>

<start>
Yârun dil irmedi dahı sırr-ı dehânına
Bî-çâre düşdi şübhe-i mû-yı miyânına
Dün bâga geldi zemzeme-nâk ol semen‘izâr
Gül ‘andelîbi çekdi usûliyle yanına
Gerdûnı şevk-ı kıble-nümâ gibi döndürür 
Bir âfetün ki secdeberüz ebrûvânına 
 Lezzet-şinâs-ı kand-ı lebün telh-kâm olur
Geçse eger hikâyet-i şîrîn-zebânına
 Bir tîr var mı hâr-ı gül-i dâgum olmadı
Çok i‘timâdı var dilün saht cânına
 Gönlümce virse ehl-i suhan ger cevâbumı 
Âgâh âferîn kılam dür-i feşânına
<end>

<start>
Sûzişüm itme füzûn hüsnüne zînet virme
Âteşüm bana yeter sende harâret virme
 Ne bilür lezzet-i dîdârunı âyînesinün
 Ni‘metin kadrini bilmezlere ni‘met virme
 Zühdüni alana sat istemezüz lutf eyle
 Zâhidâ bezmimüze gelme kudûret virme
 Degme bir zahmete göz zahmeti benzer mi meger 
 Ya‘ni gözüm didügün merdüme fırsat virme
Yokdur enbâ-yı zamânda reviş-i mihr-i vefâ 
Hîç Âgâh sana yok yere zahmet virme
<end>

<start>
Kankı sâkîden şarâb-ı nâb nûş itdük yine
Kim dili âmâde-i cûş ü hurûş itdük yine 
Şîşe-i nâmûs-ı takvâyı şikest itsek n’ola 
Tevbe-i rüsvâ vü ‘aşkı mı fürûş itdük yine
Fârig olduk güft  u gû-yı nâsıh-ı bî-derdden
Biz ki mînâ penbesin sîm-âb-ı gûş itdük yine
Oldı çeşmümde sevâd-ı şehr ü dâg-ı lâle bir
Nev-bahâr oldı vedâ‘-ı ‘akl ü hûş itdük yine
Fikr idüp Âgâh ruhsâr-ı ‘arak-âlûdını
Tûtî-i endîşe-yi âyîne-pûş itdük yine
<end>

<start>
Beni germ-i temâşâ itdi bir şûh-ı hatt-âverde 
Ki yâd-ı hattı âh eyler nigâhı dîde-i terde
 Yine ruhsâr-ı yâra benzemez hüsn ü letâfetde
Gül-i hurşîd olursa gülşen-i cennetde perverde
 Dür-i dendânınun vasfında yârun güft (u)  gû sıgmaz
Şinâverlük belî mümkün degüldür âb-ı gevherde
 Olurdum tâ ebed hoşnûd baht-ı tâ-be-sâmândan
Müyesser olsa vuslat bir nefes âgûş-ı dilberde
 Girîbânın iderdüm vakf-ı mazlûmân-ı ‘aşk Âgâh
Düşerse destime dâmân-ı hicrân rûz-ı mahşerde
<end>

<start>
Humâr-âlûdeyüm terk-i mey ü hum kanda ben kanda 
Bu rüsvâlukla fikr-i ta‘n-ı merdüm kanda ben kanda
Eger ben gördügüm gerdûn u baht u tâ-be-sâmândur 
 Eser-kârî-i sa‘d ü nahs-ı encüm kanda ben kanda
 Nihâl-i serv-i bîd-i dehrden maksad temâşâdur 
Bu hissetgâhda yoksa tena‘um kanda ben kanda
 Dil-efgâr oldugum ol gamze-i hûn-rîzdendür hep 
 Rakîbün yoksa kîninden tevehhüm kanda ben kanda 
 Hirâsândur felek Âgâh cûş-ı ıztırâbumdan
 Telâtum hîzî-i emvâc-ı kulzüm kanda ben kanda
<end>

<start>
Ne lâzum dâd-hˇ âh-ı hicre dâmân-ı amân elde 
Yeter çâk-i girîbân hüccet-i cevr-i bütân elde
Şikest eyler dil-i sad-pâre-i ‘âşık gibi efsûs
Kimi kim görse çarh-ı sifle câm-ı erguvân elde 
 Karâr itmez ser-i Mecnûnda da murg-ı dil-i ‘âşık
O murg-i rişte ber-pâdur ki eyler âşiyân elde
Göreydi lezzet-i zahm-ı şehîd-i tîg-ı cânânı
 Kalurdı tâ kıyâmet Hızr-ı ‘ömr-i câvidân elde
 Delîl i‘câz-ı nutk-ı pâküne Âgâh yetmez mi
Bir engüşt-i şehâdet hâme-i mu‘ciz-beyân elde
<end>

<start>
Kâ’ilüz cevr ü cefâya yâr yârümdür dise
Dâ’imâ ‘uşşâka nâz ü şîvekârumdur dise
Sâyeveş bilmem ne düşmüş dil o şûhun pâyına 
Kâşki bir zerre hâk-i reh-güzârumdur dise
Şûr iderdi ‘âşıka âzâdelük zevkın harâm
Beste-i zencir-i zülf-i tâbdârumdur dise
Âteş-i gamda karâr itmek bana âsân idi
Lutf ile müştâk-ı bî-sabr u karârumdur dise
Gam degüldi teşne-lebünden dil-i pür-tâbdan 
Rûzedâr-ı câm-ı la‘l-i âbdârumdur dise
Şâd-merg olmaz mısın Âgâh fart-ı şevkden
Nâz idüp şâyeste-i bûs u kenârumdur dise
<end>

<start>
Kemâlimüz de mi yok lutf-ı rûzgâra göre
Yeter bu neşv ü nemâda bu i‘tibâra göre 
Eser-nümâ dil-i sad-pârenün figânı da yok
Sadâsı çıkmadı bu câmun inkisâra göre
Zamâne gülşen-i îcâda bâgbân olalı
Zuhûra gelmedi bir serv-i kadd-ı yâra göre
Hacâletin çekerüz gibi kıllet-i cürmin
Günâhımuzda ne var lutf-ı Kird-gâra göre
Şikâyet itmez idüm hicr-i yârdan Âgâh
Devâm-ı vaslı da olsaydı intizâra göre
<end>

<start>
Gördi tahammül eyleyemez ‘aşk dâgına
Pervâne düşdi dün gice şem‘ün ocagına
‘Âşıklarun figânı dahı bî-eser gibi
Az kaldı kim gülün gire bülbül kulagına
Bir hˇ âhişe karârı mı var bî-karârınun
Bin kerre düşdi bûse elinden ayagına
Olmaz esîr-i şâm-ı firâkun ziyâ-pezîr
Hurşîd nûrın itse de revgan çerâgına
Agyârın inkisârına Âgâh kim bakar
Ol şûh ile mu‘âmelemüz olsa sâgına
<end>

<start>
Mey-hoşdur eger serv-i gül ü bîdi de olsa
Def‘-i gam içün neşve-i câvîdi de olsa
Tâ gonçe-i dil olmaya sad-pâre açılmaz
Bu bâgun eger bir gül-i ümmîdi de olsa 
Çarhun nice bir nûş idelüm zehr-i cefâsın
İl ‘âleme benzer hele hurşîdi de olsa
Sad-mâtemi âmâdedür elbette kafâda 
Yıldan yıla dehrün bir iki ‘îdi de olsa 
Hattın görüp Âgâh vefâsına inânma
Mihr-i dehen-i yâr ile te’kîdi de olsa
<end>

<start>
Agyâr görmesün meded ol sîm-sîneyi
Gösterme her gedâya görünmez hazîneyi 
Zülfinde var iken dil-i güm-geşteye gümân
Gördük dehân-ı yârı itürdük karîneyi
Hâtır-şikendür ol meh ü sen şîşe dil sakın 
Ugratma seng-i hâreye ol âb-gîneyi
 Düşmen inanma dost olur ihtilât ile
Âlûde itme sînede mihr ile kîneyi
 İtsün kıyâs nâmede ki pîç ü tâbdan
Âgâh o şûh hâl-ı gulâm-ı kemîneyi
<end>

<start>
Cânâ yeter agyâr ile hemhânelük itme
Güldürme sana ‘âlemi dîvânelük itme 
 Ey mâhlikâ gün gibi her hâneye girme 
Her bezmde çeşmün gibi mestânelük itme
 Her bir saneme itme gönül meyl-i perestiş
Büthânelerün şem‘ine pervânelük itme
 Ey eşk dökül pâyına ol gonçe açılsun
Bârân olacak vaktde dürdânelük itme 
 Mecmû‘ iken âşüfteligin ‘âlemi yokdur
Zülf-i emele ‘ukdelik it şânelük itme
Döndürme yüzün cevr ile dildârdan Âgâh
Kıl yâra fedâ cânını cânânelük itme
<end>

<start>
Neylerüm mihr ü mehi ‘ârız-ı cânân bu ise 
Bâg-ı cennetde bulunmaz gül-i handân bu ise
 Hâleden boynına tavk itse revâdur kameri 
Ol yüzi reşk-i kamer serv-i hırâmân bu ise 
 Dil-i dîvâneye yer mi bulunur sahrâda
 Cezbe-i silsile-i zülf-i perîşân bu ise
 Ben degül görse kemândâr-ı kazâ havf eyler
Sende ey şûh eger nâvek-i müjgân bu ise
 Gösterüp gamze-i hûn-rîzini nâz ile didi
Kâfirem ben eger Âgâh müselmân bu ise
<end>

<start>
Esîr-i mihnet oldum ‘âşık-ı mahzûnun oldumsa
 Günehkâr olmadum ey bî-vefâ meftûnun oldumsa 
Hemîşe zehr-i gam perverdeyem düşnâm-ı telhundan 
Eger bir lahza hem-bezm-i leb-i meygûnun oldumsa
 Sebeb yâ zülf-i pür-ham yâ leb-i şîrinün olmışdur
Senün ey şûh eger Ferhâd eger Mecnûnun oldumsa
Harâm olsun bana keyfiyyet-i sahbâ-yı nevmîdi
 Ümîd-i ‘ayş ile ey çarh-ı dûn memnûnun oldumsa 
 Edâ fehm olmada Âgâhveş bir üstâd itdi
N’ola şâkird-i çeşm-i şûh-ı pür-efsûnun oldumsa
<end>

<start>
Der-i neşât o denlü güşâde oldı bize 
Gelince nükhet-i gül bûy-ı bâde oldı bize
 Müdâm kişver-i ma‘nâyadur ‘azîmetimüz
O reh-revüz ki şak-ı hâme câdde oldı bize 
 Gam eksik olmadı şürb-i müdâm-ı sahbâdan
 Humâr u dürd-i ser ancak ziyâde oldı bize 
Hümâ-yı rif‘ati gör feyz-i hâksârîden 
Ki âstâne gibi rû-nihâde oldı bize
 Meger siriştimüz Âgâh mihr ile birdür
Ki kısmet-i ezeli levh-i sâde oldı bize
<end>

<start>
Devât-ı sîmdür ol dilsitânun sanma yanında 
 Kazâ şekl-i yed-i beyzâyı göstermiş miyânında 
 Figân iden tehî tîg-ı cefâda nâledür yâhûd
Nihândur rişte-i cân hâme-i ‘anber-feşânında 
 Hilâl-i nâhunın da kiklini kat‘ idicek gâhî
Hümânun magz-ı devlet âteş olur üstühˇ ânında 
 Berâberlük o rengîn dûdeye cehl-i mürekkebdür
Olursa müşg-i çîn perverde ‘anber dûdmânında 
Hele menşûr-ı hatt gelmezden evvel kişver-i nâza 
Niyâzı cebhe fersûd eyle Âgâh âstânında
<end>

<start>
Mest-i hüsnüm ki çıkup nâz ile cevlâna gele
Âdem ister ki ayagın süre meydâna gele
 Koyalum murg-ı dili lânede bülbül yerine
Şâyed ol gonçe-dehen seyr-i gülistâna gele
Va‘de-i vaslına hatt gelme degül dildârun
İdeyüm sabr ki hatt-ı leb-i peymâne gele 
 Kişi hem-derdini sûzân göre insâf degül
İstemem bir gice gamhâneme pervâne gele 
Kalmadı aglamadan dîdede Âgâh dirîg
Ol kadar eşk ki tâ gûşe-i dâmâna gele
<end>

<start>
Ey gönül vasl ile şâdân olamazsın çok da
 Hicr ile dest ü girîbân olamazsın çok da 
Âdemin ‘aklın alur çeşm-i siyeh-mesti gibi
Mey-perest-i leb-i cânân olamazsın çok da
Merhemâsâ ne kadar yâra ezilsen de gönül
Sen senün derdine dermân olamazsın çok da
 Olmayınca dil-i sad-çâk ile engüşt-nümâ
Gonçeveş bâgda handân olamazsın çok da
 İtme ‘uşşâkı sezâvâr-ı nigâhun cânâ
 Merci‘-i gürsine çeşmân olamazsın çok da
Olma matla‘ gibi Âgâh sakın sadr-ı güzîn
İki mısra‘la suhandân olamazsın çok da
<end>

<start>
Nevîd-i vaslı yeter geldi yârimüz gelse 
Karâr u sabr-ı dil-i bî-karârımuz gelse
Olurdı kevkeb-i tâli‘den intikâm almak
Felek müsâ‘id olup şehr-yârımuz gelse
Gönül tulû‘-ı meh ü mihr-i çarhdan geçdük 
Çerâg-ı bezm-i şeb-i intizârımuz gelse
Görürdi bülbül-i şeydâ nevâ-yı rengîni 
Bizümde devlet ile gül‘izârımuz gelse
 Nihâl-i bahtımuz Âgâh tâze olmaz mı
Nesîmi rehber idüp nev-bahârımuz gelse
<end>

<start>
Ey secdegâh-ı ins ü melek hâk-i merkadi
Vey lutfı perde pûşî-i ruhsâr her yedi
 Râh-ı Hudâ da Hızr olamaz hem-‘inân ana
Her kim ki oldı pey-rev-i şer‘-i Muhammedî
Ey ser-firâz-ı tâc-ı “Le amruke”habîb-i Hakk 
 Sen muktedâ vü hayl-i resül sana muktedî 
Kalsa ne denlü zulmet-i ‘isyânda ümmeti
 Mahv eyler ânı pertev-i envâr-ı Ahmedî
 Hubb-ı çihâr-ı yâr ü Resûl ile şükr kim
 Âgâh buldı devlet ü ikbâl-i sermedî
<end>

<start>
Kime hem-sohbet idün bezmde yârun kim idi
 ‘Aceb ârâstesin âyînedârun kim idi
 Kayd-ı reftârdan âzâde iken serv gibi
Lâübâli sebeb-i geşt ü güzârun kim idi 
Şem‘-i rûyundan alur bûy-ı per-i sûhte-i dil 
Söyle pervâne-i bî-sabr u karârun kim idi
Gûşuna nâlemüzün ragbeti yok âh kadar 
 ‘Andelîb-i çemen-ârâ-yı ‘izârun kim idi
Sende yokdur bu metânet bilürüz Âgâhuz
Leb-i hâmûşuna tenbîh-i şümârun kim idi
<end>

<start>
Giriftârun biriyle bir nefes yâr oldugun var mı
Meger cânâ senün senden haberdâr oldugun var mı
 Dilün esbâb-ı hüsnünden dahı hˇ âhişleri çokdur 
Ne mümkün sîr-i çeşm olmak tama‘kâr oldugun var mı
 Ne lutfun gördi ehl-i dil senün ey çarh-ı dûn-perver
Cefâkâr oldugun çokdur vefâdâr oldugun var mı
Yeter rindâna nâ-hemvâr sözler tâ-be-key zâhid 
 ‘Aceb sûhân mısın ‘ömründe hemvâr oldugun var mı
Degüldür nakd-ı cân u dil-i zer hurşîde nâz eyler 
 Metâ‘-ı vaslına yârun harîdâr oldugun var mı
 Nesîm-i cân-fezâdur ehl-i zulme âhı mazlûmun
Cihân-sûz oldugun saymaz sitemkâr oldugun var mı
Bu gafletgâhda şebnem kadar da gayretün yokdur 
 Senünde bir seher Âgâh bîdâr oldugın var mı
<end>

<start>
‘Ayşdan bîgâne itdi cism-i bîmârun gamı 
 Yakdı dil ‘işret-kühen bu köhne dîvârun gamı
Çâk çâk eyler dil-i sayyâdı mânend-i kafes
 Fikr-i âb u dâneden sayd-ı giriftârun gamı
 Meşrebüm budur riyâsuz söylerem yegdür bana
Bî-vefâ dildâr vaslından vefâdârun gamı
 Var kıyâs eyle girân-bârân-ı dehrün hâlini
Veznde kûhi begenmez pek sebük-bârun gamı 
 Bir dem eglenmez hayâlinden dahı hercâyidür
Bî-vefâdur kendi gibi ol sitemkârun gamı
 Kankı bir gam def‘in itsün câm-ı sahbâ neylesün
Bir yana yârun gamı bir yana agyârun gamı
 Dahli ko şimdi degül rûz-ı ezelden dâdedür
Herkese dünyâ gamı Âgâha eş‘ârun gamı
<end>

<start>
Fezâ-yı bâg-ı hazân u bahâra erzânî1a
 Gülün girişme vü nâzı hezâra erzânî
 Hemân bu bezmde pervâne oldugum kaldı
 Zamâne itdi mi kemter şerâra erzânî
Bu sâz u ‘acz-ı güneh şûy-ı mey-keşâne-sezâ 
 Vakâr zâhide zâhid vakâra erzânî
Nesine nagme-serâ ola dil bu gülzârun 
 Degül gül itdi meger baht-ı hâra erzânî
Derûnı saf olan âyîne gibi hˇ âhişden
 Olur müşâhede-i rûy-ı yâra erzânî 
Bana ne yâr gerekdür ne vasl ne hicrân 
 Bu i‘tibârlar Âgâh-ı zâra erzânî
<end>

<start>
Dil esîr olur ıztırâbdan hâlî 1a
Olursa zülf-i bütân pîç ü tâbdan hâlî
 Felekde âh-ı ciger-sûz eksik olmaz hîç
Bu hâne olmadı bûy-ı kebâbden hâlî 
 Meger o rû-yı ‘araknâki gördi gülşende
Ki gonçe şîşesin eyler gül-âbdan hâlî
Günâhımuz seni agyârdan sakınmakdur 
Bu gûne cürm degüldür savâbdan hâlî 
 Görünmesün bize isterse kevkeb-i tâli‘
Görünsün ol ruh-ı pür-âb u tâbdan hâlî
Yanında bâde-keşün rûhsuz cesed gibidür
O kûze kim ola sahbâ-yı nâbdan hâlî
 Kad-ı hamîde-i Âgâh hâleden kalmaz
Yine o mâha degül intisâbdan hâlî
<end>

<start>
Yine mest-i şarâb-ı bed-gümânîsin nedür aslı
 Girîbân-çâk sâz-ı mihrbânîsin nedür aslı
Leb-i meygûnun itmiş şevke-i bî-hûde şûr-engîz
 Nemek-âmiz-i âb-ı zindegânîsin nedür aslı
 Gazâb ebrûlarun şemşîrine virmiş ‘arakdan âb
Kimünle müsta‘idd-i hûn-feşânîsin nedür aslı
‘Ayândur hâtem-i la‘lünde nakş-ı mihr-i hâmûşî
Emânetdâr-ı esrâr-ı nihânîsin nedür aslı
Olursın hem-dem-i her bü’l-heves ragmına Âgâhun 
Meger hˇ âhende-i âh u figânîsin nedür aslı
<end>

<start>
Husûl-ı kâmda hîç bulmadum ferâgatumı 
Veliyy-i ni‘met idinsem n’ola kanâ‘atümi
Senünde dîde-i mihr ü mehün ziyâsuz olur
Felek itürme benüm Yûsuf-ı ferâsetümi 
Dürûg-ı sâhtesine inânma agyârun
O şûh duydı gibi gâlibâ sadâkatümi
Ne rind-i bâde-perestüm ne şeyh-i tekye-nişîn
Ne lutf-ı meşrebi gördüm ne nef‘-i tâ‘atümi
Sadâ-yı hande gelür şakk-ı hâmeden Âgâh
Yazarsa kâtib-i a‘mâl eger zarâfetümi
<end>

<start>
Âhum felegi hâk ile yeksân idemez mi 
 Ehl-i dile bu müşkili âsân idemez mi
 Eşküm görüp ol şûh n’ola itse tebessüm 
Bu âb-ı revân bir güli handân idemez mi
 Çeşm-i siyehün dehri harâb itdügi yerde
Gönlüm gibi bir gûşe-i vîrân idemez mi
 Vuslatda dilâ cevrine râzı ki degülsin 
Yâ sûhte-i âteş-i hicrân idemez mi 
Gülzâr-ı ruhun vasfını cem‘ eylese Âgâh
Tahmîn ile bir tâze gülistân idemez mi
<end>

<start>
İtdi dil şîfte bir şûh-ı sitemkâra beni
Ki dutar ikide bir hançer-i âzâra beni 
 Şimdi bakmaz yüzüme nâz ile ammâ evvel
Mübtelâ itmiş idi yalvara yalvâra beni
 Kanda ben kanda reh-i savma‘a zâhid degülem
 ‘Ârifem gûşe-i meyhânede gel ara beni
İktizâ-yı mey-i vahdet bu mıdur ey Mansûr 
Ki çeke dâraseni zülf-i siyehkâra beni
Gûşe-i vahdetümi virmez iken dünyâya
Çeşm-i âhû nigehân eyledi âvâre beni
 Bilmem Âgâh günâhum ne idi kim devrân
 Âşinâ eyledi ol gamzesi hûn-hˇ âra beni
<end>

<start>
Bend oldı gönül turre-i cânânede kaldı 
Zencir-i cünûn gerden-i dîvânede kaldı
‘Aşk eyledi gül gibi ser-i şem‘de zâhir
Her dâg ki pinhân dil-i vîrânede kaldı 
Feryâd iderek kaldı gönül sînede sensüz 
Mânende-i nâkûs ki büthânede kaldı
Dünyâyı gözüm görmese ‘ayb itme ki zâhid
Meyhânede çeşmüm leb-i peymânede kaldı 
Hep oldular ârâste zühd ile ehibbâ 
 Mihnetzede Âgâh ki meyhânede kaldı
<end>

<start>
Oldı dil ma‘mûr vîrân olmayınca olmadı
Behre-yâb-ı vasla hicrân olmayınca olmadı
Gerçi pâ-mâl itmeden âhır peşîmân oldı lîk
Ben dahı hâk ile yeksân olmayınca olmadı
Âh kim bir gül nasîb-i gûşe-i destârımuz
Mâye-i sad-dâg-ı harmân olmayınca olmadı 
Göz göre ol şem‘-i bezm-ârâ bana germ âşinâ
Bir zamân manzûr-ı kûrân olmayınca olmadı
Her ne efzûn oldı esbâb-ı ma‘îşetden dirîg
Nakd-ı âb-ı rûda noksân olmayınca olmadı
Râm olur mı dirdüm Âgâh ol büt-i vahşî nigâh 6a
Oldı ammâ âfet-i cân olmayınca olmadı
<end>

<start>
Her şu‘le hû perîveşe yâr itmesin seni
Pervâne-i çerâg-ı mezâr itmesin seni
İstersen ide hâküni hurşîd-i tûtiyâ
 Ahbâb hâtırına gubâr itmesin seni 
Râh-ı talebde germ-rev ol berk ü bâddan
Dûn himmet olma mûr süvâr itmesin seni 
Sa‘y it hesâba gelmeye nîkû ‘amellerün
Zühhâd gibi sübha-şümâr itmesin seni
Aç beste gonçe-i dilüni bâd-ı âh ile
Minnet-keş-i nesîm-i bahâr itmesin seni
Âgâh gibi müflis-i hâtem-nümâ geçin
Neylersen eyle sifle-şi‘âr itmesin seni
<end>

<start>
Ne gûne râm ideyüm ‘akl-ı zû-fünûna beni
Ol âhuvâne nigeh sevk ider cünûna beni
Bu hânkâhda âhır o Mevlevî dilber
Kebâb-ı âteş-i nâz itdi döne döne beni
Komazdum âteş-i âhumla taşı taş üzre 
Havâle itse idi şevk-i Bî-sütûna beni
Meger ki anladı rengîn terennüm oldugumı
O şûh eyledi tercîh-i erganûna beni
Rakîb ehl-i garaz oldugın bilür dildâr
Sabâda geçmeye Âgâh gayr gûna beni
<end>

<start>
Halka âzârı şi‘âr eyleme sâtûr gibi
Herkese yâr-ı gam ol bâde-i engûr gibi 
Kimsenün ‘aybını urma yüzine âyîneveş
Yüri settâr-ı ‘uyûb ol şeb-i deycûr gibi
Serd-i mihrî-i cihândan o kadar dâgum kim 
Görinür mihr-i felek çeşmüme kâfûr gibi
Zulmet-i şâm-ı firâkını degişmem rûza
Sevmişem bir meh-i hurşidveşi nûr gibi
İtme âzürde şikâyetle o şûhı Âgâh
Gâlibâ cevr ü cefâ itmede mecbûr gibi
<end>

<start>
Salmış ol meh hâli üzre turre-i zîbâsını
Arturursam n’ola sevdâ üstüne sevdâsını 
 Olmayınca kuvvet-i bâzû-yı himmet sahtdur 
Çekmişüz yârun kemân-ı nâz u istignâsını
 Sad-gül-i bî-hâr-ı nâzın çekmişüz her hârdan 
Görmedin gülzâr-ı dehrün bir gül-i ra‘nâsını 
Bir müferrihdür leb-i cânân ki Eflâtûn-ı dehr 
Eylemiş ârâyiş-i dürc-i ‘adem eczâsını
 Hatt-ı ruhsârında var bir tâze-mazmûn hayf kim
Lafzını anlar bulunmaz kim bilür ma‘nâsını
 Zulmet-i gam dilden olmaz eşk ile Âgâh mahv
Cûşiş-i deryâ gidermez ‘anberîn sevdâsını
<end>

<start>
Telâşa düşme ki ol nahl-i nâz açılmaz mı
Açılsa gonçe-i gül az az açılmaz mı
 Kalur mı râz-ı dil-i zâr böyle ser-beste 
Dehân-ı şevke-i ehl-i niyâz açılmaz mı
Şüküfte-rû mey-i gülrengden midür dâ’im 
Ya kendü kendüye ol ‘işve-bâz açılmaz mı 
 Hilâl-i mısra‘-ı nâhun bedel-zenümden o mâh
Açıldı ‘ukde-i zülf-i dırâz açılmaz mı
Ne denlü feth-i tılısm-ı murâd-ı müşkil ise
Olunca lutf-ı Hudâ kâr-sâz açılmaz mı
Kalur mı böyle pes-i perdede nihân Âgâh
Nikâb-ı şâhid-i ‘aşk-ı mecâz açılmaz mı
<end>

<start>
Çün temâşâya o şûh-ı câme gülgûn çıkmadı 
Âh-ı dilden lâleveş âlûde-i hûn çıkmadı
 Cezbe-i mahşûkdur ‘uşşâkı mümtâz eyliyen
Yoksa her dîvâne vaz‘un adı Mecnûn çıkmadı 
Pây-ı dildâra nisâr-ı gevher-i eşküm görüp 
Geçdi tâ heftum zemîne genc-i Kârûn çıkmadı
Hokka-ı mihr ü meh-i gerdûnı bir bir yokladuk
‘Âşıka derd ü elemden gayrı ma‘cûn çıkmadı 
Çarh ile turduk hesâblaşduk alup virdüklerin
Çok şükür Âgâh müflis çıkdı medyûn çıkmadı
<end>

<start>
Hayâl-i zülf ü hâlün gitdi çeşm-i hûn-feşân kaldı
Döküldi sürme baht-ı tîremüzden sürmedân kaldı
Bahâ-yı bûs-ı la‘lün gerçi cân nakdıyle erzândür 
Gam-ı hicrânunı çekmekle cânâ kimde cân kaldı
 Dil-i dîvâne bilmez çîn-i zülfi çîn-i ebrûdan
Egerçi zülf-i müşgîninde yârun çok zamân kaldı 
 Tagıldı leşger-i gam dahı cism-i nâ-tüvânumdan
Sa‘âdetle hümâlar gitdi ancak üstühˇ ân kaldı 
Cihânun cins-i hâtır-hˇ âhı taksîm olıcak Âgâh
Bana tab‘-ı suhandân ile ‘ayş-ı câvidân kaldı
<end>

<start>
Nice zabt eyleyeyüm dîde-i gevher-bârı
Bûsegâh eyledi tebhâle leb-i dildârı
Zemherîr itse cihânı n’ola âh-ı serdüm
Çekmiş âgûşa büt-i kerem o gül-ruhsârı
Şimdi muhtâc-ı ‘arakdur leb-i peymâne gibi
Leb-i la‘li ki dü-‘âlemde anun bîmârı 
Reng-i ‘âşık gibi zerd itdi ruh-ı gülfâmın
 Acabâ renc-i mahabbet mi ola âzârı
Yâra Âgâh nemüz var niyâz eyleyecek
Kâşki girse ele dârû-yı sıhhat-bârı
<end>

<start>
Hattı geldükde bize râm oldı
Ne yamân yerde gün ahşâm oldı
 Bâg-ı hoş meyve-i ‘âlemde bizüm
Rızkımuz hep tama‘-ı hâm oldı
 Çeşm-i mestin o mehün yâd iderek 
Gonçe-i dil gül-i bâdâm oldı 
 Nâmını almış didügün ehl-i vera‘ 
Duhter-i rez gibi bed-nâm oldı
Yâr ile bezmimüz Âgâh bu şeb
Öyle germ oldı ki hammâm oldı
<end>

<start>
Sanma bîgâneveşem zâhid-i sâlûs gibi
 Mahrem-i deyr-i dilem nâle-i nâkûs gibi
 Gerçi sevdâ-zede-i çeşm-i bütânam ammâ
Râzdân-ı nigehem gamze-i câsûs gibi
Virmişem âh-ı girîbân-ı dili bir büte kim 
Günde bin pâre ider perde-i nâmûs gibi
 Girye-i şebneme âmâdeligin fehm idenün 
 Hande-i gonçe gelür gûşuna efsûs gibi 
 Çok zamândur ki dile tîr-i cefâsı gelmez
Bizden Âgâh o perîvâr ise me’yûs gibi
<end>

<start>
Meger ki cilve-i kaddün hayâlden geçdi
Ki mevc-i seyl-i sirişk i‘tidâlden geçdi
Helâk neşve-i cân-bahş-ı bâde-i la‘lün 
Tebessüm itdi vü câm hilâlden geçdi
O âfetün ruh-ı hûy-gerdesi letâfetde 
Hezâr mertebe sahbâ-yı âlden geçdi
Misâl-i âyîne ser-çeşme-i tecelli olur
O dil ki vesvese-i hatt u hâlden geçdi
O mehle vuslat olurdı ne hâl ise Âgâh
İrişdi ceyş-i hat u hâl hâlden geçdi
<end>

<start>
Virür dimâg-ı dile zevk-ı ‘ayş-ı gam şimdi
O meh ne çâre bulur bâ’is-i elem şimdi
Kemend-i câzibe-i nâz u şîvedür derkâr 
Ne kayd-ı kâkül ü ne zülf-i ham-be-ham şimdi
Ten oldı ferş-i rehün cân gubâr-ı cilvegehün
Tedârükün nedür ey şûh-ı pür-sitem şimdi
Hirâs-ı gamze-i hûn-rîz ü nâvek-i müjeden 
Yanumda ayrılamaz dilde bir kadem şimdi
Sezâdur eylese Âgâh dehre istignâ
Ki ceyb-i himmet-i hâtemde yok direm şimdi
<end>

<start>
Yârdan ey dil yine sûz-ı nihânun var gibi
Harf-cûyâsın dehânından gümânun var gibi 
Cûy-ı eşkümden ki dâmen-keşsin ey nahl-i ümîd
Âb-ı hayvânıyla besler bâgbânun var gibi
Tercemân-ı la‘l-i şîrinün zebân-ı nâzdur
Var ise bir gayri yâr-ı nüktedânun var gibi
Da‘vi eylersin bu endâmıyla kadd-i yârdan
Benzer ey serv-i sehî mû-yı miyânun var gibi 
Bellüdür Âgâh izhâr-ı şikâyetden yine
Cevre mâ’il bir büt-i nâ-mihrbânun var gibi
<end>

<start>
Gehî vaslına geh hicrine şâyân itdi lutf itdi
Ne kim ben zerreye ol mihr-i rahşân itdi lutf itdi
Hele çok sardı burdı hâsılı baht-ı siyeh âhır 
Beni zülf-i bütân gibi perîşân itdi lutf itdi
Çok olsun lutfı kim sahbâ-yı gamla sâkî-i devrân
Pür itdi câmumı ya‘ni ki ihsân itdi lutf itdi
Ne çâre yolumuz da var imiş o Yûsuf-ı sâni 
Bizi üftâde-i çâh-ı zenahdân itdi lutf itdi
Sezâdur şükrin itsem tab‘ımun memnûnıyam Âgâh
Beni müstagnî-i ihsân-ı dûnân itdi lutf itdi
<end>

<start>
Oldı bir gûne cihân lutf ü keremden hâlî
Ki çıkar câmı habâbun dil-i yemden hâlî 
Meyve-i vasl-ı ümîd itdüm o mehden gâfil
Ki gelür dest-i emel bâg-ı İremden hâlî
Çeşmi bîgâne nigeh-i gamzesi agyâr-nevâz
Nice olsun dil-i mecrûh elemden hâlî
Var ise anda da hûn-âbe-keşân vardur kim
Sâgar-ı lâle çıkar bezm-i ‘ademden hâlî
Hayf Âgâh ki minâ-yı felekde bu kadar 
Ol kadar mey ki ide bir dili gamdan hâlî
<end>

<start>
Rûzenün za‘fı hilâl-i ramazân itdi bizi
 Harc-ı her rûze-i iftâr hazân itdi bizi 
Berf-i pârine gibi kursi mehünde eridi
Sûz-ı dil gerçi ki bî-tâb u tüvân itdi bizi 
Kehrübâ sübha-i Pervîn ele girse bâri
Tâb-ı hurşîdi sipihrün yerekân itdi bizi 
Rûzenün rûz u şebi pîr-i dü-mû itmiş iken 
Müjde-i vasl-ı meh-i ‘îd civân itdi bizi
Gerçi imsâkda Âgâh kusûr eylemedük
Harc-ı her rûze-i iftâr hazân itdi bizi
<end>

<start>
Bî-sebeb itmez şikeste çarh-ı dûn mînâmuzı
Câm-ı hurşîdinde bulmaz neşve-i sahbâmuzı
Pâyine hâk-i niyâz olmakdan özge çâre yok
Duymuş ol bed-hû ‘ayâr-ı nâz ü istignâmuzı 
Nâfe denlü yer kazâ-yı dilde hâli var mıdur
Şöyle tutmış âhû-yı çeşm-i bütân sahrâmuzı
Sen dür-i yektâya lâyık gûş göster ey felek
Yoksa cûş-ı gevher itmişdür sadef deryâmuzı
Gamzesinden sad-şikâyet dilde var Âgâh lîk
Beste eyler çeşmi sihr ile leb-i şekvâmuzı
<end>

<start>
Ey kîne-cûlar ülfet ile yâr idün bizi
Elden gelen cefâya sezâvâr idün bizi
Ey nev-bahâr-ı mihr-i vefâ bâgbânları
Ümmîdimüz gül itmege yok hâr idün bizi 
Ölsek hayâl-i la‘l-i revân-bahş-ı yâr ile
Meyhânelerde sûret-i dîvâr idün bizi
Mahv-ı visâle bâde virür neşve-i humâr 
Şimden girü şarâb ile huş-yâr idün bizi
Âgâh ser nihâde-i râh-ı mahabbetüz
Mânend-i câdde pâ ile bîdâr idün bizi
<end>

<start>
Yârı itdi devr-i şûr-engîz-i agyârun biri 
Neş’esinden bâde’i ayırdı gaddârun biri 
Yâr olur dirken o bed-hû oldı agyârun biri
Bin vefâsuz yârdan yegdür vefâdârun biri
İstemez kim ola sıhhat-yâb-ı hüsnün hastası
Sor senünde çeşm-i mestündür o bîmârun biri
Tut benüm zülfün gibi hattum perîşânlukdadur 
Gördi mi cem‘iyyet-i hâtır-giriftârun biri
Hem çeker âgûşa şem‘ ü hem yakar pervânesin 
Görmedüm kim olmaya hûn-hˇ âr-ı gam-hˇ ârun biri
Subh-ı kâzib gibi kasdı tîre rûz itmekdedür
Sâdıkâne bir nefes yâr olmadı yârun biri
Çeşm-i gûyâ-yı hamûş-ı yâra taklîd ideli 
Benzemez Âgâh güftârına güftârun biri
<end>

<start>
İtdi kemend-i turresine beste gönlümi
 Kayd-ı hayâtdan bile vâreste gönlümi 
 Tahrîk-i nabzı cünbüş-i müjgân kıyâs ider 
Tâ itdi çeşm-i hoş nigehün haste gönlümi
 Dirler şikestelükle olur yâr-ı dil-nevâz
Sad-pâre itdüm olmadı işkeste gönlümi
Oldı hevâya münkalib âhır habâbveş
İtdüm o denlü âh ile vâ-beste gönlümi
Âgâh nagme-senc-i hezâr ârzû iken
Bir çîn-i cebhe eyledi dem-beste gönlümi
<end>

<start>
Gülden taleb-i mihr-i vefânun yeri var mı
Ey bülbül-i bî-derd cefânun yeri var mı 
 Sayd-ı dil-i ‘uşşâkdan olsa n’ola fârig
Zülfünde meger bâd-ı sabânun yeri var mı
Rindâna girân gelse n’ola sohbet-i zâhid 
Meyhânede hîç zühd ü riyânun yeri var mı
 Dilgîr gider gelse hayâl-i ruh-ı cânân
Mihnetkede-i dilde safânun yeri var mı
Ol bezmde kim çeşm-i edeb beste nigehdür 
Âgâh gibi rind-i gedânun yeri var mı
<end>

<start>
Gönül bu derd ü gam-ı câvidân dükenmez mi 
 Dükendi sabr u cefâ-yı bütân dükenmez mi 
Ne şem‘ kaldı ne pervâne yanmaduk bu gice
 Derûn-ı dildeki sûz-ı nihân dükenmez mi
Kalur mı böyle nuhûsetde kevkeb-i ikbâl
 Bizümle keş-me-keş-i âsumân dükenmez mi
Hazân irişdi vü gül geçdi dahı evvelden
 Dürûg-ı va‘de-gî-i sâkiyân dükenmez mi
 Dil oldı kâkül-i hûbân gibi siyâh Âgâh
 Henûz ârzû-yı nev-hatân dükenmez mi
<end>

<start>
Geçdi ‘uşşâkdan ol âfet-i serden geçdi
Şöyle kim nâvek-i müjgânı cigerden geçdi
 O mehî teng-i der-âgûş idicek sîm-i tenî 
 Halka-i âh gibi hâle kamerden geçdi
Dil-i pür-âteş ana vezne olurdı ammâ
Ol da hûn-âbe olup dîde-i terden geçdi
Hayl-i ‘uşşâkı çep ü râstdan üftâde görüp 
Cân atup hançer-i hûn-rîzi kemerden geçdi 
Vuslat ümmîdi ile geçdi yanından Âgâh
Geçdi ammâ ki ‘aceb cây-ı hatardan geçdi
<end>

<start>
Niçe âdem sevmez ol tıfl-ı perîşân-meşrebi
Zülfüne dil-beste eyler gûdekân(ı)  mektebi
 Tâ tulû‘ itdi hilâl-i ebruvânı reşkden
Eyledi pinhân ‘adem çâhında mâh-ı Nahşebi 
 Gâh zülf ü hâlin eyler ârzû geh ‘ârızın 
Yok dil-i mahzûnın asla bir mu‘ayyen matlabı 
 ‘Âşıka hurşîd ile mâhun kırânın gösterür 
Hâle oldukça meh-i rûyına tavk-ı gabgabı 
 Bâde içse gül gibi câmun lebi sad-çâk olur
Ol perînün ol kadar Âgâh şîrîndür lebi
<end>

<start>
Her tîr-i kazâ kim saf-ı müjgânına çekdi
Ben haste-i dil-sûhtenün cânına çekdi
‘Âşık reviş ol şem‘-i şeb-efrûza hased kim 
Pervânesini sîne-i sûzânına çekdi
Sen hande-feşân olalı gülzâr-ı cihânda
Gonçe serini çâk-i girîbânına çekdi 
İl serv-i çemen didügi bir âhdur ol kim
‘Âşık heves-i kâmet-i cânânına çekdi 
 Bir nagme-güzâr çemen-i şi‘rden Âgâh 
Bu hoş gazeli safha-i dîvânına çekdi
<end>

<start>
Âsaf-ı pâk-şiyem ya‘ni Receb Pâşâ kim
‘Âleme şahne-i tedbîri ile virdi nizâm
 Nice âsaf ki felek şâl-i şafakfâmından
Râzı olsa ser-i zânûsına eyler ihrâm
 Nice âsaf ki siyâset-gerî-i ‘adlinden
Beslenür ‘izzet ile lâne-i şâhinde hamâm
 Hˇ âbda olsa ‘atâsı o sadâkatkârun
Dest-i sâyilde uyansa bulunur nakd-i menâm
 Rütbe-i kadrini gerdûn diyemem bî-pervâ
Pâye-i rif‘atini derk idemez fehm-i ‘avâm
 İktizâ itmek ile ‘âdet-i hayr-endîşî
Ki koya defter-i eyyâmda âsâr ile nâm
 İtdi peydâ yine bir kasr-ı ferah-efzâ kim
Görmemiş mislini çeşm-i felek-i mînâfâm
 Reşk ider safvetine subh-ı sa‘âdet-pertev
Yeridür revzenesine meh u hurşîd ola câm
Sâha-i dil-keşi ol denlü neşât-efzâ kim
Kalmaz âyîne-i hâtırda gubâr-ı âlâm
 Zâhir ü bâtını mahbûbdur ol mertebe kim
Görinür sebze ile dilber-i nev-hatt leb-i bâm
Rûy-ı maksûd-ı takayyüdle bakılsa görinür 
Oldı dîvâr u deri tâ o kadar âyînefâm 
 Ferşi bilmem dil-i sengîn bütândandur kim
Ugrasa bâd-ı sabâ hem ider aheste hırâm
 Sakfını sâha-i gülzâra iderdüm teşbîh 
Revnak-ı gülşeni de rûzda olsaydı devâm 
 Kanda bu tarh-ı ‘aceb kanda nukûş-ı Mânî
Hat-ı yâkûta berâber mi olur her hat-ı hâm 
 Şu‘le hû yâr-ı sehî-kaddur ocâgı ki müdâm
Nâz ile sohbete germiyyet içün itdi kıyâm
 Şeh-nişîn sîne girüp itse tefâhur yeridür
Âmidün gögsidür envâ‘-ı şerefle bu makâm
 Göz deger olmaya bilmezlük ile nakkâşân
Çekeler safha-i dîvârına nahl-i bâdâm
 Sa‘d olup çirk-i nuhûsetden olur tâli‘-i pâk 
Havzına baksa Zuhal bâm-ı felekden bir şâm
Bu binâ böyle safâ-bahş u mülûkâne iken 
Âferîn dâver-i ‘âlî güher-i hayr-encâm
Olmadın himmet-i ‘âlîsi haberdâr henûz
Ham-ı ebrûsı işâretle anı itdi temâm
 Güft ü gûsuz bilür ahvâlini dâ‘ilerinün 
Ben ne hâcet ki huzûrunda idem ‘arz-ı merâm
 Kanda ben kanda senâ-güsterî-i âsaf-ı ‘ahd
Kâ’ilem şehd-i du‘âsıyla olam şîrîn-kâm
 Bî-riyâ hayr du‘âdur ki suda‘ı olmaz
Yeter Âgâh yeter eyleme tatvîl-i kelâm
 İde Hakk devlet-i dâreyn ile şâd u hurrem 
Hıdmetinde ola ikbâl-i kemer-beste gulâm
 Oldı bin şîve ile cilve-nümâ târîhi
Hâne-i ‘adl ola dâ’im bu nev-îcâd makâm
<end>

<start>
Âsaf-ı Gâzî ‘Alî Pâşâ vezîr ibn-i vazîr
Kim senâ-hˇ ânîdür ehl-i fazl u dâniş bi-z-zarûr
 Nice âsaf kim zuhûr-ı hışm u tedbîrin görüp
 Hırkasın başına çekd ف خ ا ر گ ف و ر ک ل 
 Sîr-çeşm-i matbah-ı cûd ü sehâsı hırs u âz 
 Dâne-çîn-i hırmen-i ihsânıdur nezdîk ü dûr
 Rezmde düşmen-güdâz bezmde hâtır-nevâz
Muhlis-i ehl-i tevâzu‘ hasm-ı erbâb-ı gurûr
 Cûdı rehber oldı bu yanmış yakılmış ma‘bede
Himmeti mi‘mâr olup itdi ‘imâret sa‘y-ı gûr
 Koydı bir âsâr-ı bâkî bu ‘ibâdetgehde kim
Zikr-i hayrı söylenür efvâhda tâ-nefh-i sûr
Mâ-hasal heykel mine’l-bâb ile’l-mihrâb hep
Evvelinden dahı sengîn oldı dahı nev-zuhûr
Şimdi minber söylesün آ ل ح م د ل ل ة آ ل ذ ی 
ا ذ ه ب ل ح ز ن ح م د ا ا ل ئ ئ و م ا ل ن ش و ر 
Şimdi mihrâb eylesün ham-geşte kaddin müstakîm
Kim irişdi Hazret-i Âsafdan envâ‘-ı sürûr
Nakş olan etrâf-ı tâvânında âyât-ı mübîn
Nûrdur ammâ ider çeşm-i ‘adû-yı dîni kû
Vâkı‘ oldukça cihânda ‘âdet-i hedm ü binâ 
Nîk ü beden hâtıra zevk u gam itdükçe mürûr
Devletiyle dâ’imâ her cânibi ma‘mûr ola
Hâne-i nâzı ‘adû-yı ‘izz ü câhı ola gûr
Yazdılar târîh-i ta‘mîrin bu ‘âlî ma‘bedün
Heykel ü mihrâbı minberle yapıldı bî-kusûr
Ben didüm her mısra‘-ı evvelden evvel harfini
‘Add idünce bî-nazîr Âgâh bir târîh olu
<end>

<start>
Fahr-ı erbâb-ı himem ya‘ni Hüseyn Âgâ kim
Ola ikbâl u sa‘âdet ile her rûzı sa‘îd
Nice Âgâ ki ider terbiyeti bâr-âver
Bir nihâlün ne kadar hilkati olursa da bîd
Kethüdâ-yı ‘Alî Pâşâ o vezîr ibn-i vezîr 
Ki anun zâtı ile buldı vezâret te’bîd
Kâmeti çok da uzatma yeter Âgâh yeter
Şâyed ol hâtır-ı nâzükde gubâr ola bedîd
Didi bu mahfili yapduk da hıred târîhin
‘Andelîb-i Habeşün lânesi oldı tecdîd
<end>

<start>
Şeref-bahş-ı vezâret Âsaf-ı feth ü zafer-pîşe 
Ola dil-hˇ âhı üzre her işi dünyâ vü ‘ukbâda
Bu oldı fethinün târîhi ‘Abdu’l-lâh Pâşânun
Li-vechillâh gelüp Tebrîzi aldı Köprilî-zâde
<end>

<start>
Mefâ‘îlün Mefâ‘îlün Fe‘ûlün
Mu‘aşşer harfleriyle oldı târîh
<end>

<start>
Mâdâm ki ‘ârif itmeye terk-i sivâ
 Olmaz mütecelli anda envâr-ı Hudâ
 Bir dilde iki sûz-ı mahabbet olmaz
 Bir fânûs içre iki şem‘ itmez câ
<end>

<start>
Feryâd neler bu dil-i dîvâne ider
 Ben sûhte-i ‘aşk ile hemhâne ider 
 Her rûz bir âftâb-ı ‘aşk ile yakar 
 Her şeb yine bir çerâga pervâne ider
<end>

<start>
Şîrîn-lebi kim füsûna bünyâd eyler
 Bin cân ile Bî-sütûnı Ferhâd eyler
 Âvâze-i ra‘ddur kıyâs eyleme kim 
 Devründe senün çarh da feryâd eyler
<end>

<start>
Ebnâ-yı zamân ki ‘ahda te’kîd eyler 
Aldanma ki cevr ü kîne takyîd eyler
Bir nâ-halefi ki korsın âdem yerine
Çün sâye düşer kafâda taklîd eyler
<end>

<start>
‘Ârif o kadar riyâdan âzâde olur 
Reng-i ruh-ı zerdden bile sâde olur 
Ger ‘aşk sana kıble-nümâdur Âgâh
Sâyende düşüp pâyüne seccâde olur
<end>

<start>
Âgâh bizüz ki bûddan nâ-bûduz 
 Ser-tâ-be-kadem bir âh-ı dûd-âlûduz 
 Bî-dâg-ı mahabbet eylerüz mahv-ı vücûd
 Çün sâye ziyâ-yı mihrden mevcûduz
<end>

<start>
Geh vahşet idüp bâdeye peymâ oluruz
 Geh dil gibi halk içinde tenhâ oluruz
 Ammâ yine tûtî gibi bî-keslükden
 Âyînede ‘aksimüzle gûyâ oluruz
<end>

<start>
Dem yok ki dil-i sûhte bî-tâb olmaz
 Minnet-keş-i sâkî vü mey-i nâb olmaz 
 Ger çeşme-i hayvânı temâm eylese nûş
 Tâ kendüsi âb olmaya sîr-âb olmaz
<end>

<start>
Her dîde gam-ı ‘aşk ile giryân olmaz
 Her ebr-i siyehde feyz-i nîsân olmaz 
 Her şahsdan âdemiyyet olmaz me’mûl
 Her bergde bûy-ı gül ü reyhân olmaz
<end>

<start>
Bir şûha dil oldı bende-i halka begûş
Düzd-i nigehi müdâm gâretger-i hûş
Bu bâgda bir bülbül-i hoş-lehce iken
İtdi beni sürme reng-i destârı hamûş
<end>

<start>
Yârun gam-ı bî-nihâyetinden geçdük
İbrâm ile olan ülfetinden geçdük
Bülbüllere riş-hand imiş hande-i gül
Geçdük o gülün mahabbetinden geçdük
<end>

<start>
Her nâzişi çok şûha niyâz eylemedük
Mihrâb-ı her ebrûya namâz eylemedük 
Zîb-i bagal itmedük zer-i kalbümüzi
Tâ âteş-i ‘aşkda güdâz eylemedük
<end>

<start>
Ey zîver-i seccâde-i ‘izz ü ikbâl 
Vasfunda gürûh-ı mû-şikâfân dellâl 
Olmuşdu bizüm çûkada tiftik tiftik
Lutfunla yenisi oldı esbâb-ı cemâl
<end>

<start>
Ol şûhdan ümmîd-i nigâh itme gönül
Âyîneni hacletle siyâh itme gönül
Her zehr-i sitem ki virse ol mest-i gurûr 
Nûş eyle vü sabr eyle vâh itme gönül
<end>

<start>
Agyâr ile sen müdâm şâd u hurrem 
Ben reşkle dâg dâg ser-tâ-be-kadem
Ey şûh vefâ resmüni gamdan ögren 
Ben terk-i gam itdüm beni terk itmez gam
<end>

<start>
Sensüz güle bakmadan peşîmân oldum
Zâhid gibi bâdeden hirâsân oldum
Sensüz bana sorma ‘ayş ü ‘işretden kim 
Gam gibi neşâtdan girîzân oldum
<end>

<start>
Bir ‘âşık-ı dil-figâr var ise benüm
Bî-kıymet ü i‘tibâr var ise benüm
Zannum bu ki Kays (u)  Kûhkenden sonra
Mihnet-keş-i rûzgâr var ise benüm
<end>

<start>
Bir hem-dem(i)  yok ki mahrem-i râz ideyüm
Endûh ü gam-ı firâka dem-sâz ideyüm
Bu deyr-i mükâfâtda ey mest-i gurûr
Vakt ola ki sen niyâz ü ben nâz ideyüm
<end>

<start>
Mün‘im düşer âteş-i cihân-efrûze
Gelmezse eger fâ’ide-i yek-rûze
Derviş-i gedâya gam-ı ferdâ olmaz
Mâdâm güşâdedür der-i deryûze
<end>

<start>
Destârını ey mâh siyehfâm itme
Subhını siyeh rûzlarun şâm itme 
Küstâh olur itme iltifât Âgâha 
Düşnâm ile kıl nevâziş ikrâm itme
<end>

<start>
İv yıgmagı pîşe itme seyl-âb gibi
Her hâneyi rûşen eyleme mehtâb gibi 
Sâg kalmadan ölmesi dahı nef‘ilîdür
Bî-hayr olanun cihânda sîm-âb gibi
<end>

