<start>
Mümkün mü ağlasın annem
Mezarımın başucunda
Ben sesimi çıkarmıyayım
Hayırsız bir evlat gibi
Bir bulut uçsun da
Ben başımı kaldırmıyayım
Yağmur dindikten sonra
Gezinmiyeyim caddelerde
Ah, mümkün mü bir güzel kadın
Geçsin de yanımdan
Ben seyretmiyeyim
İçimi çekerek
<end>

<start>
-OKTAY RİFAT'A-
Önce bütün şairlere selam
Sonra şunu söylemek isterim
Ölüm hiçte güzel değil
Ne sabah var ne akşam
Sokakların ellerinden öperim
Bana yaşamasını öğretmişlerdi
Dost olsun düşman olsun
İnsanlara iyi günler dilerim
Söyle sarı saçlı daktiloya
Ben yokum artık
Vefasız dostlara hatırlat
Kimseye kalmaz o dünya
Nasıl unuturum güzeldi yaşamak
Fakat hakkı varmış Oktay'ın
"Hatıralar da dal istiyor
Kuşlar gibi konacak"
<end>

<start>
Önce öksürüverdim
Öksürüverdim hafiften,
Derken ağzımdan kan geldi
Bir ikindi üstü durup dururken
Meseleyi o saat anladım
Anladım ama, iş işten geçmiş ola
Şöyle bir etrafıma baktım,
Baktım ki yaşamak güzeldi hâlâ
Mesela gökyüzü,
Maviydi alabildiğince
İnsanlar dalıp gitmişti
Kendi alemine
<end>

<start>
Diyecekler ki arkamdan
Ben öldükten sonra
O, yalnız şiir yazardı
Ve yağmurlu gecelerde
Elleri cebinde gezerdi
Yazık diyecek
Hatıra defterimi okuyan
Ne talihsiz adammış
İmanı gevremiş parasızlıktan
<end>

<start>
Yalnız ben mi inkâr ediyorum Allahı
Mevsimler benden kafir
Ya kuşlar ve ağaçlara
Ne buyurulur
Uzun söze lüzum yok
Şahidimdir
Beş parasız gezindiğim sokak
Bir zaman yaşadığıma
Ve bir hatıra olsun diye
Benden size
Hiç sıkılmadan söyleyebilirim
Sarışın kızlara bayıldığımı
<end>

<start>
Sevmek'' bir kelimedir
``Sarı saçlı'' dersem bir kız için
Sıfat söylemiş olurum
``Ben sarı saçlı bir kız sevdim''
Bir cümledir. Sevda dolu bir cümle
Nokta koymalı, durmalı zira
Zira ``açlık'' da bir kelime
Cümleye gelmez sarı saçlı kız gibi
Ah elbet dolaşırsa ölüm sık sık dilime
``Öleceğim, ölüyorum, öldüm''
Diyeceğim bir gün
<end>

<start>
Derler ki insan oğlu
Uçan bir kuş misali
Bir bakarsın burda şimdi
Bir bakarsın öldü gitti..
Ve işte dünyamız
Ağacın kuşa,
Kuşun ağaca
Benziyen bir tarafı yok..
Ben de diyorum ki
Muzaffer Tayyip adındaki insan
Güzel olan yaşadığımızdır
Bir gün öleceğimiz değil..
Belki diyorum kendi kendime
Belki de öldükten sonra
Mümkündür yaşamak.!
<end>

<start>
Sen eski bir sevda şiirisin..
Bir koku var sende,
Sıcak yaz akşamlarına mahsus..
Ellerinde mi,
Saçlarında mı,
Gözlerinde mi
Bilmem..
Bir koku var sende,
Sıcak yaz akşamlarına mahsus..
<end>

<start>
Ağaç, kuş ve güneş
Sizi dertsiz bildim
Dertli günümde..
Sokak, seni sevdim
Ellerim cebimde..
Bulut, seni aradım
İşsiz günümde..
Saadet, seni buldum
Bu kalabalık şehirde..
Ağaç, kuş ve güneş
Sizi dertsiz bildim
Dertli günümde..
<end>

<start>
Diyecekler ki arkamdan
Ben öldükten sonra
O, yalnız şiir yazardı
Ve yağmurlu gecelerde
Elleri cebinde gezerdi
Yazık diyecek
Hatıra defterimi okuyan
Ne talisiz adammış
İmanı gevremiş parasızlıktan..
Bel ki diyorum kendi kendime.! 
Belki öldükten sonra
Mümkündür yaşamak.!
<end>

<start>
İnkar etmiyorum ki
Öpmesine öptüm Evadoksiya’yı.
Hem de zeyrek yokuşunda öptüm.
Sinemaya da götürdüm.
Fakat ben o zaman
Deli gibi seviyordum onu.
Sanırsam o da beni seviyordu..
Sevmese ıslık çalar mıydı,
Saat ondan sonra,
Çabuk gel diye…
<end>

<start>
Buralardan çok uzakta bir köydü! 
Beyaz, billur bir derecik içinden,
Hıçkırırdı, sevinerek geçerken.
Kenarında vardı birçok söğüdü...
Ben işte bu söğütlerin susmayan
Gölgesinde büyümüştüm. Evimiz
Tenha idi; ne yabancı, ne bir iz...
Bahçemizdi yakındaki o orman.
Bir ses, "sevin! " derdi gülen rüzgarda,
Sevinçlere yoktu orda nihayet.
Sanılırdı bu ses gümüş dallarda
Görünmeyen bülbüllerin öğüdü! 
Doğduğum yer, doğduğum yer... O cennet
Buralardan çok uzakta bir köydü! ..
<end>

<start>
Ah, ey Kızılırmak! Ağlıyor musun? 
Dalgaların coşmuş, bilmiyor durmak, 
Çöktü yüzbin ocak, anlıyor musun? 
Ben geldim başına, isterim sormak:
Yüzlerce yıl evvel üstünden geçen 
Türklerin başına nedir bu gelen? 
Yasasız kalmışlar serserilikten 
Kaçmak isterlerse yol verme, sen ak!
Ak, boğulsun kaçan, acıma ona. 
İster misin yurda baykuşlar kona? 
Geçmek lazım ise yok mudur Tuna? 
Geriye bırakma, ak Kızılırmak!
ÖMER SEYFETTİN
<end>

<start>
Yaklaşırken yanımdaki kılavuz, "Yok" diyordu
"burada kimse, durmayalım, bu bir yıkık binadır! "
Yaklaşınca durdum baktım içerisi tam takır,
Koca zaman sert eliyle ezmiş idi bu yurdu.
Ruhuma bir acı, sessiz, garip elem duyurdu,
Etrafında gördüğüm o baldıranlar, o katır
Tırnakları, o kamışlar, o çalılar... Bir ağır
Hasta gibi hepsi sanki baygın uyurdu.
Sonumuzu, akibeti düşünmeye başladım:
"Niçin böyle yürüyeyim, üzüleyim her adım,
"Şu hiçliğe bile bile gidiyorken..." diyerek
Dalıyorum, bir koğuktan beklenilmez bir uçuş,
Bir kahkaha koptu: "Yürü, yaşayana yol gerek..."
Dedi sandım üzerimden gelip geçen bu baykuş...
<end>

<start>
Rüya görüyordu vurdular.
Kapandı toprağa upuzun, 
Bir avuç barut yamandı ete; 
Yaralı uyuyor, 
Susun...
Bu hırıltı, 
Bu çatlamış dudaklar, 
Bu pelte pelte kan içinde yüzen baş; 
Bu tek kol, 
Bu tek bacaklı kahraman, 
Ak saçlı, 
Omuzu nasırlı ananın
Yemenden dönen en son oğludur, 
Onun göğsünde: Çanakkale, 
Onun göğsünde: Dumlupınar, 
Kurşunla yazılıdır, 
Bu NEFER! 
“Açma da yaramı anam! kan gider”
Dadaylıdır!
<end>

<start>
Biliyorum
Birgün bu şehirden gideceksin
Pırıl pırıl ışıklı bir istasyonda
Elinde ufak valizin
Ne yapalım hayat bu
Yaşamak biraz böyle diyeceksin
İçinde hür maviliklerin özlemi
Küçük odanı, kitaplarını
Ve mahsun bırakıp göklerle başbaşa beni
Biliyorum,
Bir gün bu şehirden gideceksin...!
<end>

<start>
Usandim,
Yesermemis umutsuz bahceyi beklemekten...
Usandim,
Tarla kusunun sesinden...
Usandim,
Bu yurekten, kendimden...
Usandim,
Durup durup seni ozlemekten!...
<end>

<start>
Anam bir seferberlik türküsü söyler
Dizini döve döve
Kara vapur inim inim iniler
Yetim kaldı top kâküllü gelinler
Benim anam
Gelin olduğu geceden
Babamın bilmem kaçıncı seferden
Geri dönmediği günden beri
Bu türküyü söyler
Ellerinde kurumadan gelinlik kınası
Yemenden gelmiş
Babamın barut kokan künyesi
Anam dizlerini dövmüş
Oy Yemen de neresi
Ben de bilirim
Ben de söylerim
Bu canım kadar sevdiğim türküyü
Benim yetim sesim
Anamın dul sesi
Oy Yemen de neresi
Oy Yemen de neresi!
<end>

<start>
Kabahat ne senindir, ne benim, kaderindir
Ateşle yangın bende, yalnız küller senindir
Çevir bir an maziye o nemli gözlerini
Kabahat ne senindir, ne benim, kaderindir
<end>

<start>
Ankara'nın taşına bakma,
Gözlerimin yaşına bak.
Kaldır da başını bir sabah vakti,
Etnografya Müzesinden,
Memleketin haline bak...
<end>

<start>
'Yaslamış başını bir yosun taşına balık,
Ağlıyordu...
Gözlerimle gördüm :
Gözyaşları maviydi...'
5 Ocak 1970
<end>

<start>
Şaşıyorum!
İnsanoğlunun aya gönderdiği füzeye,
Şaşıyorum!
Ekmeklerin bu kadar küçülüp,
Çocukların bu kadar büyüdüğüne...
Al takke ver külah,
Yaşayıp gidiyoruz.
Topu topu yumruk kadar bir yürek,
Şaşıyorum!
Haziran 1960
<end>

<start>
Mavi mavi ağlama gurbet akşamlarında
Tıpkı bir sır gibidir ismin dudaklarımda
Ne olursun ağlama gurbet akşamlarında
<end>

<start>
Ben harp çocuğuyum! 
Yumruğumla bir baş soğanı, 
İkiye ayırabilirim, 
Kara somuna, 
Anam gibi sarılabilirim, 
Seferberlikte doğduğumu
Her hatırlayışta, 
Sızıncaya kadar içerek kaldırım taşlarında
Efkarlanıp efkarlanıp, 
Nara atabilirim! ...
Kınamayın dostlar! 
Kınamayın! ! ..
Ben harp çocuğuyum! 
Gülerken, 
Ağlayabilirim.
Şu küçücük kuşa masmavi göklerin
En genişi, 
İnsanoğluna yer yüzünün
İnişi, yokuşu, 
Bir gün ben; düşünüp düşünüp bu işi
Tanrıdan sorabilirim!
<end>

<start>
Yanındayken başka, uzakta bambaşka susuzum,
Rüyalar sarhoş etti beni, yorgunum uykusuzum.
Aşkı memnu diyorlar, pervasız korkusuzum,
Rüyalar sarhoş etti beni, yorgunum uykusuzum.
<end>

<start>
Fırıncı Ahmet Ağa’ya
Ben senin kadrini bilenim, 
Ey! kölesi olduğum! ..
Ben senin kadrini bilenim! ..
En güzel şiirlerimi senin için yazacağım; 
Yemin ederim! 
Az mı kahrını çektim? 
Kölesi olduğum! ..
Az mı kahrını çektim? 
Gün oldu da
Seni tuza, bibere banıp yedim.
Gün oldu da
Sevgilimden çok girdin rüyalarıma, 
Islık çalarak eve döndüğüm akşamlar
Sen vardın koltuğumun altında.
Merhemisin sancısı dinmiyen çürük etin! 
Anasından evvel, 
Seni tanıdı
Seni sevdi her yetim.
Alnımdan boşanan boncuk boncuk ter
Senin uğruna! 
Çok günler seni kazanabilmek için küfrettim; 
Ana avrat insanoğluna! 
Sen yokken neyleyeyim, 
Mozartın sonatlarını, Beethoveni! 
Dudaklarım en güzel şarkılarını söylüyor; 
Bağrıma bastığım zaman, 
Kara somunu! .. 
Kara somunu! ..
<end>

<start>
Galata'da dostu varmış, 
Mahpushanede postu varmış, 
Rizeli Ali'nin.
Çok kahrını çekmiş denizin, 
Anlattı bana: 
Bu yıl balık vurmamış dalyana
Yuh olsun be! ...diyor: 
Şu koca, koskocaman denize, 
Metelik bile vermedi bize.
Canına yandığımın dünyasında, 
Parasız yaşanmazmış, 
Tütünü yokmuş tabakasında; 
Dost varmış, 
Düşman varmış, 
Şu canına yandığımın dünyasında.
Kaldırdı yırtık ceketinin yakasını, 
Emdi yudum yudum son izmarit sigarasını.
Kimseye mihnet etmezmiş
Satarmış takasını.
<end>

<start>
Onlar beş kişiydiler, 
Kıl şalvarlı, 
Kalın kaşlı, 
Kafaları sıfır numara tıraşlıydılar.
Omuz omuza yürüyerekten, 
Çarıklarını sürüyerekten
Bir Anadolu türküsü söylüyorlardı, 
Dinledim: 
Onlar Maraşlıydılar.
Ben de aynı memleketten, 
Ben de on yıldır
Yeni dönüyordum gurbetten.
Kıllı göğüslerinde elleri
Selam verdiler, 
Uğurlar olsun! 
Yolculuk nereye dedim? 
Kıl şalvarlı, 
Kalın kaşlı, 
Kafaları sıfır numara tıraşlı, 
Beş kişiydiler; 
Beşi birden: 
Teskere aldık dediler!
<end>

<start>
Fevziye Abdullah’a saygılarımla
Kutudan evlerim kervansaraydı
Ve rengarenk kuşlar saçaklarında
Uçurtmam, deynekten atlarım vardı, 
Ben at oynatırdım kaf dağlarında.
Döğüşken horozum en büyük dosttu, 
Topaç dönderdiğim meydan en mesut dünya.
O zaman kağıdım; kalemim yoktu, 
Sulara çizdiğim bir mavi rüya.
Bir damlacık kan: büyük zaferim, 
Yaşıyor serçeyi vurduğum dalda
Devlerle yarışan kahraman bendim, 
Çember çevirdiğim taşlı yollarda.
<end>

<start>
Bomboş bir sokak ortasında, 
Yakaladım vehmin kemik elinden; 
Gecenin kafa tasında
Beni sordular, benden.
Bomboş bir sokak ortasında; 
Sallanarak ıslık çalmak, 
Sızmak kaldırım taşlarında
En temiz itiraflarla ağlamak.
Bomboş bir sokak ortasında, 
Düşünmek: terkedilmeyi; 
Müşteri bekleyen o kadınlar kadar, 
Duymak, sefilce duymak geceyi.
Bomboş bir sokak ortasında, 
En sonu yürümek yorgun adımlarla; 
Geceyi duymak
Ve hiç konuşmamak insanlarla.
<end>

<start>
Pınarın taşında hıçkıran damla, 
Bir kırık kavalda inleyen hüzün, 
Dizimde ağlıyan dertli anamla, 
Köyümden ayrıldım böyle bir güzün.
Son leylek yuvada matem bağlarken, 
Mor sümbül, menekşe gönül dağlarken, 
Dediler: gel! gitme anan ağlarken; 
Bağını, tarlanı eller mi sürsün?
Dedim ki: damımda baykuş tünesin, 
Yaylamda koyunum, kuzum melesin, 
Kezbansız dünyayı çoban neylesin? 
Kaderim böyleymiş düşman öğünsün.
<end>

<start>
Yeşil sinekler, leş sinekleri
Ve dakikada ölen yüzbin insan, 
Kenetlenmiş çenelerde nişanlı ismi, ana ismi
Ben duyan şair, ben duyan insan! 
Nasıl ağlamam, 
Nasıl ağlamam!
Katılaşmış etten kuleler, 
Milyonların kıvranarak titreyişi, 
Tonlarla ölüm kusan çelikten makineler, 
Kızıl kurşunların vücutta eriyişi.
Sen ey! İnsan oğlu
Ve sen ey! Yirminci asrın aziz medeniyeti! 
Kanserli ciğerlerinde; 
Daha asırlarca homurdanacak barutun hürriyeti.
Pıhtılaşmış kan dolu dudaklarda, 
Yeşil sinekler; leş sinekleri, 
Beni nasıl ağlatmaz; 
Dakikada ölen yüzbin insanın göz bebekleri.
<end>

<start>
Ne olur gemiciler, 
Beni de götürseniz ne olur, 
İyi insanlar.
Sizlere kavuşabilsem: 
Pırıl pırıl ışıklı, bol şarkılı limanlar.
Bir gün kurtulabilsem, 
Bu yalan dolu, 
Bu asık suratlı şehirlerden, 
Bir gün kurtulabilsem,
Ne olur gemiciler, 
Bana da bahsetseniz
Següzeştten, 
En vahşi denizlerden.
Bir rıhtım kahvesinde, 
Saatlerce dertleşsek, 
İsmini bilmediğimiz şehirlerde; 
Son meteliğimize kadar içebilsek.
Maviliklere şarkı söyliyen yelkenliler, 
Beni de götürseniz ne olur, 
İyi insanlar.
Sizlere kavuşabilsem: 
Pırıl pırıl ışıklı, bol şarkılı limanlar.
<end>

<start>
Yürüyor o! 
Gecede tahta bacağını sürüyerek, 
Yürüyor o! 
Dalgalar gibi
Alçalarak, 
Yükselerek.
Zaman donmuş, 
Bir avuç kurşun külçesinde; 
O ayaklar yürüyor sanki: 
Kafkas cephesinde.
Baş ileride, 
Göğüs ileride...
Yürürken o! 
Bir bayrak dalgalanıyor
Göğsünün üzerinde.
Yürüyor...
Tahta bacağını sürüyerek, 
Yürüyor o! gecede, 
Dalgalar gibi: 
Alçalarak, 
Yükselerek.
<end>

<start>
Başları önlerine düşük, 
Sürü sürü insanlar...
Mavi bulutların ötesinde, 
Analar, kardeşler, nişanlılar...
Belki şimdi, 
Bir resmin önünde
Sessiz sessiz ağlıyorlar, 
Analar, kardeşler, nişanlılar...
Sokaklar bomboş, 
Çocuklar gülmüyor, 
Oyuncakları bir tarafta sessiz, 
Çocuklar babalarını düşünüyor.
Belki bir şafak vakti, 
Daha gözleri bağlanmadan evvel, 
Kapkara bir duvarın önünde, 
Güneş onlara bir kerre daha gülümseyecek
Masmavi bulutların üstünde.
Ve sonra uzun kirpiklerinde
Birer damla yaş, 
Tırnaklar ete batıncaya kadar, 
Yumruklar sıkılacak, 
Yavaş yavaş,
Belki yağmurlu bir günde, 
Gözler çevrilecek göklere.
Birbirinin göğsüne yaslanmış başları, 
Kapkara bir duvarın önünde.
<end>

<start>
Kınalı ellerinden ayranım içemedim, 
Dostumu bilemedim, düşmanım seçemedim.
Aman! sular derinmiş, sulardan geçemedim.
Ellerin yaylasında gayri yaylanmaz oldu, 
	Aman! turnalar aman! yuva kurulmaz oldu.
Gurbet elde yaram sar, el yarası derindir, 
Karlı dağlar ardından akan sular serindir.
Bu dertli sine benim, kara haber benimdir.
Ellerin yaylasından sular içilmez oldu.
	Aman! turnalar aman! beller geçilmez oldu.
Kara yazım yazılmış; yazan eller kırılsın, 
Dostun yok ki, garip senin kadrin bilinsin, 
Benim bağrım delik deşik, yaram nasıl sarılsın?
Ellerin yaylasında garip kuşlar ötüşür, 
	Aman! turnalar aman! yara nasıl bitişir?
<end>

<start>
Ben ne iyi düşünürdüm; 
Tuttuğum kelebeklerin kanatlarını yolarak
Ben ne iyi düşünürdüm; 
Ellerim günahkar ve korkak.
Avuçlarım azat edilmiyenlerle dolu, 
Daha ağlamasını unutmamıştım o zamanlar, 
Bir gün baktım ki, uçuvermişler; 
Masmavi göklere benim olanlar.
Sonra günlerim çok hazin oldu, 
Artık bir yaprak gibi yorgunum.
Şimdi bana ne oldu bilmem? 
Boyuna neden yaşadığımı düşünüyorum.
<end>

<start>
Öyle bir kasabada geçti ki; çocukluğum, 
Babam ekmeğimizi kazanırdı denizden, 
Ben akşama kadar rıhtımda ıslık çalardım
Ve yorgun gemiciler dönerdi seferden.
Üç odalı evimizin, 
Deniz kokardı her odası.
Sedef pullu balıkları ne kadar severdim, 
Ne iyiydi denizden korkarak ağlaması.
İhtiyar balıkçılardan dinlerdim: 
En korkunç ejder masallarını
Ve daima düşünürdüm; 
Allahın bu kadar suyu nasıl yarattığını.
Bembeyaz minareli, ufacık kasabamızın
Bayram sabahları hala yaşar gözlerimde.
Şimdi kimler oturur bilmem? 
Deniz kokulu evimizde.
<end>

<start>
Kim verir, kim! 
Nasibini o insanların? 
Talih! homurdanır, talih! ..
Derinliğinde tuzlu suların.
Her gün bir lokma ekmek
İçin çıkılır sefere.
Her gün yüzüne tükürülür, 
Küfredilir kadere!
Yokluk sırıtır, yokluk! ..
Eskimiş ağların deliklerinde.
Sular düşünür, 
Onlar düşünür, 
Boyuna elleri ceplerinde.
Akşam iskele meyhanesinde
Daha ilk kadehle vurulur
Masaya yumruklar, 
Onlar öyle insanlar ki; 
Deniz gibi sarhoş olurlar.
<end>

<start>
Bembeyaz güvercinlerin kanatlarıyla selam! 
Yeni tomurcuklanan defne dalına, 
İstihkamdan yan basa basa çıkana
Ve kan kusana.
Tel örgülerde salyalı cesetler, 
Damarlarda erimiş barut kokusu, 
Kendi leşlerinde kargalar, 
Beş kıtada ölüm borusu.
Dinamitlerden alkış! 
Sar'ası tutmuş medeniyete; 
Kuduz köpekler kadar saldırış; 
İnsan kemiğine, insan etine.
Bembeyaz güvercinlerin kanatlarıyla selam! 
İstihkamda avuç avuç kan kusana; 
Donmuş, ölü göz bebeklerinden selam! 
Defne dallarında doğacak yarına.
<end>

<start>
Bu şehrin
Kara bir somunla susar çenesi, 
Bana geceleri uyku uyutmaz
Bir günlük kazancıyla rakı içen sarhoşun sesi.
Sokak başlarına dikilir gözler, 
Bu şehrin gürleyen uğultusunda; 
Her sesin sahibini, 
Bir kapı bekler.
Bu şehir; 
Hırsızlar, sarhoşlar, iyi insanlar
Ve sonra bu kambur tavan altında, 
Benimle düşünen kirli duvarlar.
<end>

<start>
Üzülme! anne üzülme! 
Benim yine, 
Koltuğumda üç somunla
Eve döndüğüm akşamlar olacak.
Üzülme! anne, üzülme! 
Yine bir bahar sabahında
Komşunun kızı uduyla pencerede
“Ben seni sevdim seveli” şarkısını çalacak.
Bugün sen bakma anne! 
Bulutları yerden yere çalan, 
Bulutlara kan kusturan, 
İnsanoğlunun haline.
Yarın yine; 
O koca, koskocaman şehirlerde
Mutlu insan sürüleri! ..
Yıldızlara, mehtaba dair şarkılar söyliyecekler
Yarın yine; 
Tek kol tek bacakla
Cephelerden geri dönenler
Çevirip yaşlı gözlerini göklere
Yaşamak ne iyi! ..
Yaşamak ne güzel! diyecekler.
Belki yarın sen de
Ak saçlarına kına yakıp, 
Bir kış gecesinde, 
Torunlarına kara harp yıllarını anlatacaksın.
Ve belki de beş vakit namazında
Beş kere dua edip Allaha, 
Şehit pederin, 
Üç aylık maaşını hesaplıyacaksın.
<end>

<start>
Ziya İlhan’a
Kuşlar gelmiyecekmiş, 
Özlediğim diyardan.
Güller vermiyecekmiş
Bana koku bahardan.
Çiğdemim solacakmış, 
Boy atmadan toprakta; 
Meyveler olacakmış, 
Benden çok, çok uzakta.
Gideceğin yol ırak, 
Bugün, yarın yolcusun
Bırak elimi, bırak! 
Sen ne garip falcısın?
<end>

<start>
M. Şahinoğlu’na
Kanımda mızraklı şehsüvarlar, 
Bir kalenin burcunda doğurmuş anam beni, 
Sol omuzumun üstünde kılınç yaraları var, 
Kundağım bağlanmadan kavramışım dizgini.
Kalebentler titremiş sesimin heybetinden, 
Yağız atlar şahlanmış, 
Bozkırdan ufuklara, 
Memesini emdiğim temiz sütlü anadan; 
Zaferler götürmüşüm koskoca asırlara.
Tas tas içtiğim kımız, 
Alev damarlarımda.
“Görmedin mi civan Alişimi Tuna boyunda? ”
Kanımda mızraklı şehsüvarlar, 
Mesafelerde sarhoş deli göz bebeklerim, 
Bak! omuzumun üstünde kılınç yaraları var, 
Tanrım ben zafer, 
Zafer isterim!
<end>

<start>
çünkü sürüyor hayat
değişiyor herşey, aşk
aşk bizim en eski kederimiz
nehir yataklarından
deltalardan
biriktirdiğimiz
gün gelir, sorulur; 
bir ağuyu çiğnemekten geliyoruz
                 ve aşktan
neredeydiniz?
<end>

<start>
göğü unut
tek başına ölmüş bir karanlık ol
banliyö trenlerinin camından bakan yenilgi gibi
bak, denizi nasıl denetliyor martılar
uzaklaşıp git, kendinde eri, çözül
değil mi ki orda yoktun.
gemi enkazlarının dibindeki katranla hesaplaş
limandaki halatların arasına sıkışmış yengeç gibi 
çaresizliği incele, bir sonuca var yalnızlığından 
hani ilk rüzgârla düşen yapraklar vardır 
onlara oy ver, yaşamıyor olmayı seç 
değil mi ki söylemedin.
çalışkanlığın haritasını çizen karıncaları gözet
ağaçlara koş, köklere yalvar
kiminse kumdaki ayak izleri, onu bul, tartış
takip edilen bir pars gibi
geceyle arandaki boşluğu ölç
değil mi ki göremedin.
<end>

<start>
Dağa çizilmiş resimdir 
Bir çocuğun babası olmak 
Yakından bakınca anlaşılmaz 
Uzaktan belli eder kendini.
Taşrada yalnız yaşamaktır 
Bir çocuğun babası olmak 
Atlarla çarşıya girince köylüler 
Upuzun bir turna katarı 
Sonbaharın altını çizer.
Radyoda uygun bir istasyon aramak 
Aynanın önünde yılların tortusunu taramak 
Hep aynı dalda açmaktan yorulmak 
Başka nedir, bir çocugun babası olmak?
Gülün ilkesidir vaktinde solmak.
<end>

<start>
küpünde dinlenen şarap; yaz göğü
fazla bir şey istemiyoruz, yaşamaktan başka
anlamak istiyoruz, ters dönmüş böceği
dinlemek istiyoruz, taştaki yosunun türküsünü.
geceyle mühürlenmiş mektuplardır, yaşlılar
eski ölülerden haber veren, eski şeylerden
bakarlar, açık bırakılmış kapınızdan
bir at yapmak için ne gerekiyorsa, örneğin
kişneme, yele, sağrı, nal - binicisi bilinmez -
öyle bakarlar, fazla bir şey istemeden.
hep bu saatlerde bir gök geçer üstümüzden
nar ağacı nasıl çiçek açar, onu düşünür kadınlar
kedi nasıl gerinir, kundağı çözülen bebek nasıl, onu
derinliğinde ağustos'un, kımıldar kozasında uyku
alınıp götürülmüş oğullarımızın son yüzleri gibi
ve kayıp kızlarımızın, belleğimizden silinmeyen
bir gök: demire ve geceye bölünmüş.
<end>

<start>
sessizce iniyor mermer merdivenler
dolunay var minarenin arkasında
tıka basa bulut dolu ağaçlar
ne anlama geldiğini kimse bilmiyor bunun
yol üstünde unutulmuş yolculukların,
ayak seslerini biriktiren çocukların,
gecenin ne anlama geldiğini kimse bilmiyor.
zamana ekliyor kendini
herkes, ağlıyor
<end>

<start>
her taş yürümek istiyor, baksana 
anımsamak istiyor kül, ateşin başlangıcını 
yeşermek istiyor kan, gecenin kollarında 
gülmek istiyor ölüler, baksana.
eşilmiş toprak, bulunmuş tohum, küf 
kim anlatabilir ki hüznün mesafesini 
dağ öyle durmuşsa, bir bildiği olmalı 
bir bildiği olmalı, deniz çıldırmışsa 
şu yalnızlık, şu aşk, şu ölüm 
geceyi deliyor kuşun soluğu, baksana
<end>

<start>
Seni tanıdığımda
Med zamanıydı, kanat alıştırıyordu ay
Bakışlarının kardeşi, zümrüt toprak
Çaresizliğin sesini tanımlıyordu saatin
Sana yakışan da buydu
Ve bana, umutsuzca biliyorduk
Uzun yağmurlardan sonraydı
Seni tanıdığımda
Öğle vakti çıkabilirdik kırlara
Yeşerebilirdi bileklerimiz, gözlerimizde
Çiçekler açabilirdi, kalsak biraz daha
Çekirgeler fışkırabilirdi saçlarımızdan kelebekler
Sonunda karışıp gidebilirdik otlara ve kuşlara.
Apansız bulutlar, ışıklı hüzün çiçekleri
Yoldan geçen bir avcının çantasından
Dökülür gibiydi sesin
Seni tanıdığımda
Uzaktaydı kent yasalar, plastik dünya
Bilinçli unutkanlıklar uzaktaydı.
Yağmurun tanığıydın, şu ellerinle
Şimşeği yuvasına zorluyordun
Seni tanıdığımda
Gülümsüyordun
<end>

<start>
alo santral
bana otel müdürünü bağlayın lütfen
şu liman tablosunu kaldırsınlar hemen
odamın duvarından
ben ne zaman binmek istesem o gemilere
sessizce kaçmak istesem acının adalarından
biliyorum bütün martılar maviyi ağlar
bir yağmur tutuşur kirpiklerinde şu kederli kaptanın
ilkyazın bütün kapıları mühürlenir
alo santral
şu liman tablosunu odamın duvarından 
söyleyin kaldırsınlar
<end>

<start>
herkes işinde gücünde
tohumu alınıp bostanda bırakılmış bir salatalık
gibi sararmış kurumuş elleriyle yün eğiren
şu nine işinde gücünde
arsa alım-satımıyla uğraşan profesör
ve öğrenmediği şeylerle sürekli sınanan
öğrenci işinde gücünde
saymakla bitiremediği paralarla
ellerinin ilişkisini araştıran veznedar
ve büyük kızını dün evlendiren
banka müdürü işinde gücünde
yeni bir sefere hazırlanan pilot
ve onun bir çok ülke dolaşmış olan çantası
kazasız belasız bir gün geçiren itfaiyeci
ve onun yangınlarla ilgili anıları
gece vardiyasına uyanan işçi
ve uyanmayan öfkesi
işinde gücünde şu çöplükteki tavuk
ki pamuk şekeri gibi civcivler hazırlanıyor
bana da oturup şiir yazmak kalıyor
<end>

<start>
bugün eve gitme yusuf şarkı söyle
dersten çıkmışsın bak elin yüzün tebeşir
yağmur yok dışarda hava çok güzel
gelirken bir çiçek çarptı alnıma
alnım bu yüzden ıslak
al bu şiiri önce dizlerine ellerini sil
dersten çıkmışsın bak elin yüzün tebeşir
yusuf beni dinlersen bize gidelim
karım var evde seni görünce sevinir
son günlerde bunalımlı bilirsin çocuk ev iş
çocuğa bir çukulata karıma bir nergis alırız
olmazsa bir şişe hitit'le ağzımızı kana bularız
sizinkilere haber verme istersen telefon aç
nasıl olsa tahmin edelerler bizimle olduğunu
şöyle bir düşündüm de dünyayı ülkemizi kendim
kuşku ve korkuyla nasıl yaşarız böyle
bugün eve gitme yusuf şarkı söyle
<end>

<start>
Ayrılığın ormanından topladığım çalı çırpıyla tutuşturacağım
seninle yaralanmış şafağı
o zaman taşlar dile gelecek ve anlatacak 
zamanın nasıl yağmalandığını 
şimşekle beslediğimiz fideyi
bir gün gelirsem, şimdi otlarla kaybolmuş yoldan
anılarla kıpırdayacak eşyalar, eskiden yaşadığım evde
uyuklayan bir köpeğin birden dikilmesi gibi
yabancı bir sesle.
<end>

<start>
bu dağlar o çok öldüğüm dağlar değil
eğri büğrü gülen bu çocuk
bu yamyassı rüzgar
kapının önünde uluyan bu gece
ufukta uyanan bu masmavi kadın cesedi deniz
bu yeni doğmuş tayın ıssız adımları
sığ sularda boğulan bu balık
o değil
bu umutsuzluğun gravürü
umutsuzluk: tabutuma çakılacak son çivi
<end>

<start>
gecikmiş karla döküldüğünde ağaçların sırı
çekildiğinde fırtınanın elimizden aldığı deniz
gecenin saldırısına uğramış bir kıyı kaldığında
kendini hangi ışıkla sınayacak ölüler kelebeği,
nasıl bakacak anıların aşındırdığı aynaya
anılar ki şimdi penceresinde uyuyan kedilerdir
ağaçlı bir yolda tek başına yürüyen bir kadının
<end>

<start>
beklenmedik bir şafak gibi parlıyor ellerimizde bıçaklar
fazla buluyoruz ışığı ve tek başına bırakıyoruz.
bacaya konmuş güvercinle konuşuyor yağmur, en yalın diliyle
yazık, hiçbir şey anlamıyoruz bu konuşmadan, yoksun kalıyoruz
çeliğin şarkısını dinlemekten, düş görmekten.
gökyüzü kılıcını bırakıyor bir süre için 
bizse sürekli istiyoruz onu: üzülmüşüz bir kez
asma dalındaki tomurcuğun yer değiştirmesine, ateşle
<end>

<start>
demek geldin
çoktandır hiçbir yerdeydin
ne kadar değişmemişsin
ellerin ne kadar kalabalık
gözlerin ne kadar ansızın 
seni böyle değişmemiş görmedim hiç
demek geldin
bu kent burada her zamanki ilkesizliğini yaşıyor
bu çarşı her gün ölüp ölüp diriliyor
radyoda iyi ayarlanmamış bir istasyon 
gibi insanın sinirine dokunan sesiyle
bu kent burada her zamanki ilkeszliğini
demek geldin
çoktandır hiçbir yerdeydin
sen denize bakıyorsun ya
ben sana aşkları anlatmak istiyorum
unutulmuş masalları
unutulmuş masallardaki aşkları anlatmak istiyorum
sen denize yürüyorsun ya
ben sana herkesten önce özgür olmak için
mahkum ranzalarındaki çentiklerden çalıp
kendi çentiklerime kattıklarımı 
anlatmak istiyorum
çarpıp duran bir pencere kanadı gibi
çarpan kalbimi
sen denize gömülüyorsun ya
bir karanfil kalıyor
girdabında
<end>

<start>
kabul ediyoruz, saatlerle nesnelerin uzaklığını
günün değerini belirleyen yankıyı
dinmez çağıltısını dal ucundaki çiyin
söyleyin, gürültüsüyle gelsin gecenin yatağı
uyuyan ağaçlarıyla bir park nasıl bölünür
ikiye, üçe, daha fazla düş'e, gelsin.
kabul ediyoruz, güneşte ısınmış buğdayın sıcaklığını
çamın gövdesinde zonklayan budak, kabul ediyor
köstebeğin burnundaki toprak kırıntısı, kabul ediyor
yanmış kağıdın karanlığı, kabul ediyor
yeter ki sürsün kanın serüveni!
<end>

<start>
sarayburnu aile çaybahçesindeki bir güz öğlesi
sen ben ve adını bile bilmediğimiz bir istanbul
oturmuş konuşuyoruz her şeyden
senin ellerin masanın üstünde
uzun bir koşuya hazırlanıyor
ben geçip giden gemileri kovalamaktan
soluk soluğa kalmışım
istanbul uykusuz gözlerini oğuşturuyor
bir martı beyazlığını düşürüyor masamıza
bir polis kimliğimizi soruyor
zaman geriliyor geriliyor geriliyor
wilhelm tel in eli titriyor ve kalbime saplanıyor ok
hemen ölüyorum orada ama duyuyorum sizi
cesedimin soğumaması için
istanbul güneşini açıyor üstüme
ölümüm dünyanın dengesini bozuyor
başucundaki sarsıntıdan anlıyorsun bunu
ağzındaki öpücüğün düşmesinden
sarayburnu aile çaybahçesii'nde bir güz öğlesi
sen be n ve adını bile bilmediğimiz bir istanbul
oturmuş konuşuyoruz her şeyden
ömrüm diyorum
bir rüzgar düşüyor gömleğimin yakasına
saramış eskimiş bir rüzgar
usulca uzanıp alıyorsun onu
saatlerce oynayıp duruyorsun elinde
avucundaki terden ıslanıyor yırtılıyor
eriyip gidiyor sonunda
yalnızca bir serinlik kalıyor
ellerinden bana doğru yayılan -
işte böyle başlıyoruz her şeye
masallarına ihanet eden iki masal kahramanı gibi
iki gerçek oluyoruz seninle
yerküreyi masamızın üstüne koyuyoruz debelenip duruyor
gemiler rıhtımlara ayrılık boşaltıyor bugünlerde
istanbul bir yerlerde yaprak döküyor
bu güz gününde herkese yepyeni bir tanrı düşerken
bizim payımıza çok kullanılmış bir tanrı düşüyor
şimdi bu tanrıyı alsak götürsek
sisli bir kent ikindisinde
yedirsek içirsek elini yüzünü yıkasak
ikametgah ilmuhaberi istesek mahalle muhtarından
yalnızlığımızı yasallaştırsak
sonra tanrımızı götürüp bağışlasak
tanrı sevenler vakfına
bütün geliri size aittir desek
biz yalnızız yaralıyız henüz çocuğuz 
kendi sularımızda çırpınıyoruz
bu tanrı bize fazla desek
hayatta herkesin mutlaka
bir sarayburnu aile çaybahçesi varsa
hayatta herkesin mutlaka bir istanbulu varsa 
hayatta herkesin mutlaka bir tanrısı varsa
ve biz tanrısız kaldığımıza göre
sen benimle mi gelirsin
ben sen de mi kalırım
bunu bırakalım şu geçip giden bulutlar düşünsün
<end>

<start>
tarlaların sınır taşlarını kaldırdım
yaza hazırlanan böceklere baktım.
nehrin sürüklediği kuma sordum:
kin nedir, nasıl geri dönülür kıyıdan?
gök haritalarını inceledim, yıldız motiflerini
savaşla barış arasındaki uzaklığa çalıştım.
ölüm yoksa bu dünyada, hayat da yoktu
eğilmek gerekirdi rüzgarın önünde, bunu bildim.
dere yataklarını izledim, gül tarhlarını
karıncanın yitirdiği yolu buldum.
unuttum kimdim, semt pazarında dolaşırken
anladım, su satan çocuklardan biriydim.
<end>

<start>
IV.
biz size matematiği verdik. hesaplayın ve bilin diye. yakamozları oluşturan ışığın kaygısını, ayın geceyle buluşmasındaki gizi, gecenin tırmandığı kayalıkların sessizliğini...ama yanlış hesapladınız. her halk gibi yanlışınızı kutsadınız. çizmelerinizden tüten buhardan anlaşılıyordu az önce aşağıdan geldiğiniz. gerçi elleriniz derinlikten yapılmıştı. zaman zaman boşlukta kaybolup gitmeleri bundandı. pişmanlık içinde dönüp gelmeleri de. çarşıdaki dükkanların tentelerinden sızan yağmura benziyordu alınlarınızdaki ter. ayrılık kokuyordunuz. umulmadık bir zaman. bahçedeki taşların yuvası. salyangozun yolu. kök.
deyin ki: beklenen bir yolcunun gecikmesiyle kaygıya dönüşmüş mutluluk mu yüzümüzdeki? sıcak bir ekmek taşıyan el gibi acıya katlanmaktan hoşnut bir ses mi kulaklarımızdaki? sokaklarımızı diklemesine kesen akşam ışıkları içinde geçip giden yağmur mu? yoksa sorulmuş bir sorunun yanlış karşılığı mı bu kimsenin ilgilenmediği adamların söyledikleri? kuş ve çiçek resimleri çizmek için gerilmiş kumaş gibi, nereye kadar açacağız avuçlarımızı? 

biz size matematiği verdik.
hesaplayın  ve bilin.
yola çıkarken kapattığın kapının kederini unutma. evden uzaklaşırken, arkandan bakakalan pencerelerin sessizliğini de. tekrar düşün, her şeyi aldın mı yanına? vazodaki kurumuş nergislerin geçmişini, sokağa uzanmış balkonun merakını, buğday vermeyi unuttuğun iki kumrunun hüznünü, halının ucuna düşen güneşte ters dönmüş terliğin çabasını, aynanın önünde açık bırakılmış tırnak makasının çaresizliğini, sabah kahvaltısında hiç dokunulmamış ayva reçeli tabağının düşkırıklığını,yves bonnefoy’nun şiirlerindeki karanlığı.
doğru, insan yola çıkarken mutlaka bir şeyleri unutur. örneğin “hoşçakal” sözcüğünün önüne eklemeyi tasarladığı sözcüğü, yolda yemek için sepetten aldığı elmayı, akşamdan bu yana mırıldandığı şarkıyı...
yola çıkarken ayrıldığın kentin adını unut. anısını asla!
reddediyorum kanı. bir nehirle suçlanmayı. bu bağışlanma, aynanın tasarladığı yanlışlık olmalı. seni şimşeğin içinden çekip aldığımda, geceden artakalan ne vardı ki elimde? bir yaz günü, bir okaliptüs ağacının altında, bir kanepede can çekişen gölgeden başka! sen su verdin o demire.ayaklandırdın.gecenin örtüsünü kaldırdın ve   “bakın! ” dedin, “ o şey yok, o beklediğiniz delta, ölünün masum yüzündeki adlandırılmamış yol, bakırın soluğu, boşuna beklemeyin, yok! ” dedin.
reddediyorum köklerin sessizliğini. hayır, o ben değilim! onların ruhlarının işlediği cinayetin kalıntıları. halatlar, sargı bezleri, enjektörler arasından görülen bir sokak kesiti. kim geçiyor olabilir ağaçların ordan? besledikleri kötülük. mutluluk korkusu. uçurumlar için tuttukları raporlar.
gökyüzüyle tehdit edildiğimde, ilk sen çıktın bir adım öne. beni kayırdın güze karşı. anlamıştım, onun sen olduğunu. katledilmiş yıldızların arasından çıkıp gelenin. ateşten yapılmış bir taçla, ıssız ve soğuk ülkemin tahtına oturanın.
<end>

<start>
bu vakitlerde bir devedikeniyle konuşur güz
gidiyormuş gibi yapar gökyüzü, yanıltır
acının ekmeği için ayrılmış unu.
bir ovayı doğurur sürüdeki atlardan biri
tohumunu geri ister toprak, direnir
batıya gitmekten vazgeçer kentin uzayan gölgesi.
ıslanmış ve şişmiş bir kitap gibi
yükselir kanyonun iki yamacı
bu vakitlerde düşer tuzağa gecenin tilkisi.
denizi bekler kıyıda birkaç martı
liman işçileri, halatlar, gemi iskeleti
bu vakitlerde gelecek ve tuzu öğretecek denizi.
<end>

<start>
en eski yüzlerimizle duruyoruz ayakta
alacakaranlığın kapısında
kollarımızda yıkılmış tapınakların büstleri
yalın ve anlaşılır şeyler konuşuyoruz
gelecek günler hakkında
diyoruz ki, artık kararmayacak sözün gümüşü
bir bulutun gölgesi olsun düşmeyecek alnımıza
ölüler de yiyecekler güz yemişlerini
gece toplayacak uykunun dağılmış harmanını
bir kez daha dinleyeceğiz toprağın öyküsünü
rüzgârın iteklediği bir dal nasıl direnirse
nasıl büyülerse kartalın açılmış kanatlarındaki görkem
sorularımızla şaşırtacağız suyu ve ateşi:
söyleyebilir mi bize şafakta gidilen yolun şarkısını
vurulmuş bir askerin miğferinde biriken yağmur
kanın ormanında süren yangın?
<end>

<start>
bir gün ölürüm ben 
milad benim adımla başlar 
alnımda at koşturur kanlı çocuklar 
bilemem, nereye yağar 
sokak ortasında bıraktığım yağmur 
hangi hayatı savurur içimde büyüttüğüm fırtına 
yüzümden bir kuş sürüsü havalanır 
birden bir şarkıyı susar 
kitaplarımda altını çizdiğim yerler.
bir gün ölürüm ben 
belki bir gece treninin camına düşer başım 
dışarda bir telgraf teli çizip gider karanlığı 
içerde yolcular uyuduğumu sanır 
yalnızca bir kız düşürdüğüm gülücükten anlar öldüğümü
yakama bir gözyaşı iliştirir.
bir gün ölürüm ben 
belki yığılıp kalırım bir dostun kollarında 
güz vurgunu bir çınar gibi dökülüp kalırım 
her yaprağım kendi rüzgârından sorumlu tutulur 
ta ki uzak bir kışlada toplanma borusu çalınır 
tüfeğini yitirmiş bir asker suçluluğuyla giderim 
derin, sessiz, ışıklı bir göl gibi 
kendi kıyametimi beklerim.
bir gün ölürüm ben 
belki bir ölüm tezgâhında terler içinde 
o anda kar fırtınasına tutulmuştur dağ başında bir çiçek 
hiç acı duymam, çiçeğin acısını duyduğum için 
ama ölmekten korka korka ölürüm 
yaşamayı sevdiğim için.
<end>

<start>
bir akrep bırakıyorsun gecenin yatağına
boşluğun basamaklarında oyuklar açıyorsun
yaşadıklarımız adına ne varsa yakıyorsun cehenneminde
biz değil miydik çıplak ayaklarla basan
yoksulluğun sıcak küllerine
pazarda, meyvelerin içinde bir uçurum arayan
kuşların alnında patlayan ikindi rüzgarında
ellerini kaybeden, sonra bulan
şafağa kır çiçekleri taşıyan, onca çaresizlik varken
biz değil miydik geçmişini geri isteyen
bozulmuş hesaptan
dağılmış yükseklikten
gerilmiş ağdan
anlatsın bize hiçliğin terazisinde tartılmış kumaşı
zamansız verilmiş karar, biçilimiş ufuk
ay ışığında soluklanan tırpan.
bir düşün, ağaçlardaki gün batımının ağırlığını
uzun gölgeleriyle akşama sokulan atları
balıkçının sepetindeki yılanbalıklarını
hemen görünüveren sabırsız birkaç yıldızı
bisikletiyle patikada ilerleyen genç kızın
saçlarına iliştirdiği papatyalar gibi
bir düşün, biz değil miydik şimşeğin acısını duyan?
kim unutabilir taşın yırtılan sesini
ölüme verilen sözden kim dönebilir
derler ki, insan ayrılınca bir ağaç sökülürmüş içinden
bak, bir orman sökülüyor ihanete uğrayınca
düşün, biz değil miydik kışı ve ateşi onaran?
<end>

<start>
beni sokakların masalında unutun
karanlık yarımadanın suç ortağı yapın
seranın doluyla kırılan camlarına benzetin
yanıltın, asit yağmuruna yakalanan kuşlarla
bahse girin sayfayı karıştıranın ben olduğuma
denizin suratında patlayan gökle avutun beni
beni demiryolu tünellerinin uğultusunda unutun.
ağaç kabuklarının içinde yürüyen kurtçuklarla değil
kuzeyin soğuk yüzüyle kıyaslanmış sözcüklerle değil
korkuyu bölüşen hırsızların cesaretiyle değil
güneşin papatyalarda kayboluşu gibi bir şeyle
evet, o şeyle avutun beni
beni nöbetteki askerin yalnızlığında unutun.
"aşk bir suçlamadır, sonuna kadar yaşanmamışsa"
hayır, kimseyi suçlamıyorum böyle bitmişse
bu uzattığım kasımpatı demeti, işte alın
bir kelepçeye uzatır gibi uzatmayın ellerinizi
şafak köylerinin buğusuyla avutun beni
beni dipte kaybolmuş batığın düşlerinde unutun.
<end>

<start>
Sen gelmesen de bu yangın çıkacaktı
bir kırlangıç bizi ikiye bölecekti
yeni adlar koyacaktık bitkilere
son yaz güneşi de
çekip gidecekti asmalardan
senin kokun da gidecekti unutacaktık.
<end>

<start>
Gündüzle ölçüyoruz eski limandaki düşünceyi 
Bir şeyi anlatmak ister gibi rüzgar 
Masamızdaki peçeteleri karıştırıyor 
Ölmüş bir yakınımıza benziyor bulut kümesi 
Ezan sesi geliyor yalıların arasından 
Büyük bir şilep sessizce uzaklaşıyor 
Denizin uykusunu kaçırmak istemeyen misafir gibi.
Senin yapraklarınla dolmuş bir havuzum 
Akşam kurbağalarının gürültüsüyle avunan.
Gece yıkıntısıyla karşılaşıyoruz orda 
Bir ağaç yalvarışlarıyla hüzünlendiriyor bahçeyi 
Biz biliyoruz kışın gümüş sokaklarını 
Hangi kar örter düş kırıklığını 
Alır ellerimizden bizden olanı 
Dağ tarafından gelen haberlerle susuyoruz 
Kurban bayramındaki kanla kirlenmiş bıçak gibi.
Senin dallarında kapanmış bir patikayım 
Sabah oğlaklarının çanlarıyla uyanan.
<end>

<start>
diyelim ilkbaharı ikiye böldük
nasılsa yarısı kullanılmadan atılıyor
rüyalarımızı uyguladık yarısına diyelim
yüzümüzde geleneksel bir gülümseme
diyelim zor yetiştik, sirkeci iskelesinden
sessizce batıp giden bir bir gemiye.
diyelim bir şair aşk şiirleri yazmak için
kapı kapı dolaşıp aşk sözcükleri topluyor
diyelim mevsimlerden ilkbahar, elbette âşığız
seni seviyorum'u, alıp başımızı gidelim'i
beni bırakma'yı, mutlu aşk yoktur'u
bildiğimiz bütün aşk sözcüklerini verdik diyelim.
leylekler ilkbaharda gelir ya
diyelim, biz geldik onların yerine
badem ağaçları çiçek açar mı yine?
<end>

<start>
sabahın otlarına basan, rüzgâr değilse, kim? 
tutkunun ateşiyle kıvranan ve erkenden uyanan
sessizliğin henüz olmamış meyvesine dokunan? 
yabancı bir rüyadan, uzak bir dağdan ya da yalnızlıktan
oluşmuş yabanıl zamanın içinde
kim, karanlık taşta pişirilmiş ekmeğin sıcaklığıyla avunan?
acının bilgisiyle bilmek isterim, ışığı kışkırtanı
gecenin yolunu keseni ve duasıyla yatıştıranı
dalından kurtulmak için çırpınan yaprağı.
düşünceli ağaçlarıyla şu ormanı tanıyorum, o değil
vazgeçişin şarkısıyla bu kaçıncı karşılaşmamız, ıssız yazda? 
ayrılan da değil, çelikten bir çabayla açtığı yatağından
göğün nedenini soran ya da bir kuramı uygulayan
çölün kaygısıyla biçimlenmiş yazıyı okuyan, hiç değil
solgun bir lambanın aydınlığında, bir savaş barakasında.
sabahın üşüyen tohumunu ısıtan, güneş değilse, kim? 
sözün kapatılmış ocağını zorlayan, yıkık bir omuzla
ödünç alınmış ve kırılmış kemiğin bedelini ödeyen
silinmiş gölgeden, biçilmiş yoncadan ya da kuşkudan
oluşmuş belirsiz gövdenin sınırlarında
kim, hüzünlü bir mutlulukla kımıldayan?
ölümün mutlaklığıyla durdurmak isterim yolu karartanı
kuşun uykusunu böleni ve zulmüyle susturanı
bize unutulmuş sesi hatırlatan kanı.
<end>

<start>
o orada dursun
gecenin belirlediği şey
başlangıcın bilgisi
sakın vazgeçme
ateşin omzuna yaslan
suya tutun
eğer yorulursan.
bilmediğin bir yola çıkarsan eğer
sakın vazgeçme
göğü, kırları, denizi yanına almaktan
ihanetle karşılaşırsan kuytu bir yerde
ondan ayırma gözlerini
bir savaş gemisini izleyen iki yunus gibi.
eğer bir şeyler söylemen gerekirse
sakın vazgeçme
yabanıl şiirler okumaktan
gerçek aramızda dolaşıyor nasılsa
kesecek boyun arayan sabırsız bir kılıç gibi.
<end>

<start>
bir tay soğuk suya tutuyor alnını
yağmurlu bir avluya giriyor ışık
beni aydınlıktan ayıran şey bu olmalı
bu görüntü
bu zan.
bakışlarından boşalan aynada
açılan oyuk
hayvanların yaladığı kaya tuzu
bana kalan.
<end>

<start>
Kim derdi yarılsın da nihayet yerin altı, 
Bir anda dirilsin de şu milyonla karaltı.
Topraklaşan ellerde birer meşale yansın. 
Kim der ki şu milyonla adam birden uyansın.
Kim derdi seher yıldızı doğsun da bir evden, 
Kaçsın da cehennemler o bir damla alevden,
Canlansın ışık selleri olsun da o damla 
Beş devletin öldürdüğü devlet bir adamla.
Kim der ki en son rakamlar da delirsin. 
On beş asır on beş yılın eb'adına girsin.
Dünyaları bir fert evet oynattı yerinden, 
Sarsıldı demirler evet azmin demirinden.
Mazi yıkılıp gitti evet fesli, kafesli: 
Lâkin bugünün ey granit bünyeli nesli,
Bir şey ele geçmez şerefin sade adından. 
Sen arşı bırak, varsa haber ver kanadından.
Gökten ne çıkar? Gök ha büyükmüş ha değilmiş, 
Sen alnını göster ne kadar yükselebilmiş.
Gökler çıkabildin, uçabildinse derindir, 
Tarihi kendin yazıyorsan, eserindir.
Bahsetme bugün sade dünün mucizesinden, 
İnsan utanır sonra yarın kendi sesinden.
Asrın yaşamak hakkını vermez sana kimse; 
Sen asrını üstünde izin varsa benimse;
Bayrakları bayrak yapan üstündeki kandır 
Toprak eğer uğrunda ölen varsa vatandır.
<end>

<start>
Zincirin altınsa da hatta, koparıp kır,
Susmak ne demekmiş, yere haykır göğe haykır!
Vicdan bile duymaz çıkmazsa bir âhı,
Sessiz kölelerdir yaratan binbir ilâhı
Elbet put olurlar öpülen eller, etekler,
Elbet öpen oldukça, olur öptürecekler!
Hürriyet, o en son şerefindir, onu satma! 
Bir tanrı yeter, kendine bin tanrı yaratma!
İnsandaki dört tane ayak devrini bilme,
Mahvolsa eğilmezdi baban, sen de eğilme!
<end>

<start>
Düşmez yere haşa o bizim bayrağımızdır. 
Bir fecr olarak doğmadadır her dağımızdan. 
Ay-yıldız... O mazideki bir süstür, emin ol, 
Atîde güneşler doğacak bayrağımızdan.
Altına yatarken de bizimdir yerin üstü, 
Bir kal'e olur toprağımız vecde gelir de; 
Dağlar, kayalar göğsümüz üstünde tepinse. 
Düşmanları biz ram ederiz kan kesilir de.
Deryaları kan, taşları bitmez kemik olsa, 
Bir son nefesin aynı olup bitse nesîmi 
Ölmez bu vatan, farz-ı muhal ölse de hatta, 
Çekmez kürenin sırtı o tabût-ı cesîmi.
<end>

<start>
Bazen ölüler yurdu korur, bazı da sağlar; 
Göz nuru karışmazsa şehadet kanı ağlar.
Yoksulluğun ufkunda erirken bile mağrur,
Sensin o hazin nûr, o derin nûr, o büyük nûr.
Hoşnutsun, eğilmiş okuyorsun, yazıyorsun; 
Ey terli alın, ey güneşin öptüğü insan.
Şöhret aramaz, şân aramaz, nâm aramazsın; 
Cemiyetin omzunda da yokmuş kadar azsın.
İlmin sesi haykırmaz: ilim şarlatan olmaz,
Sessiz de seven yoksa vatanlar vatan olmaz.
Sen yurdunu haykırmayarak gizli seversin,
Kalmışsa eğer, ömrümü Tanrı’m sana versin...
<end>

<start>
Yaslıyız, kapkara olsak da hayâlet değiliz; 
Silemezsin, izimizdir yerin altındaki iz.
Şahlanır göklere inkâr edilen heykelimiz,
Gösterir ufku, ölürken bile, solgun elimiz.
Kırılan göğsümüzün darmadağın mermerine,
Bir alev dalgası mecz eylemişiz kan yerine.
Yerde dursak ne çıkar, gökte yürür maksadımız,
Titretip burcuna, bârûsunu zulmün, adımız.
Yüzümüz zulme susarken gözümüz ses kesilir; 
Zâlimin rûhuna zulmün leşi mahbes kesilir.
Dökülen kanlarımız, farzı muhâl olsa heder,
Yine tek damlasının kendi yeter, yâdı yeter;
O kızıl damla ki bir hutbesidir hakkımızın.
Gezer etrafını çığlık gibi âfâkımızın.
Boşa gitmez, heder olmaz, vurulup düşdüğümüz,
Zâlimin göğsüne çarpar düşüyorken ölümüz.
Canımızdır, acı hissetmeyerek, verdiğimiz; 
Şaşırırsın, şu asırlar sana anlatsa kimiz...
<end>

<start>
Doğmuş ta bu devlet Edebali'nin evinde 
Akmıştı bütün kan seli iman alevinde.
Üç asra fetihler dolu rüyayı koyanlar, 
Boydan boya tarihe uzanmış uyuyanlar,
Osman gibiler, sonra Süleyman gibilerdi; 
Ceddin o çelik ruhunu dağlarda bilerdi.
Yoksun, kuru topraktan ibaret vatanınla, 
Tarihini yazmasan eğer sen de kanınla!
<end>

<start>
Gene on beş sene evvel gibi Gazi geliyor,
Gene on beş sene evvelki kadar yükseliyor.
Gene başlarda oturmuş, gene göklerde başı; 
Yıldırımlar gene bir eski silâh arkadaşı.
Ölümün bitmeyen ufkunda yatarken gene sağ; 
Bir avuç toprak olurken gene yüksek, gene dağ.
Gene bir memleketin satveti bir tek emeli.
Koca bir yurdu tutarken gene sapsağlam eli.
Çürüyen göğsü için takızaferler gene dar; 
Gene sağdır, gene sağlamdır O, hem dünkü kadar.
Ona hicranla... hayır, sade taabbütle eğil; 
Ölüdür; doğru, fakat öldüğü hiç belli değil.
<end>

<start>
Göğsüm değer üç asra bütün saltanatıyla, 
Maziyi dolaştıkça Süleymanın atıyla.
Gönlüm tadar ummanı bütün şaşaasıyla, 
Sallar kayıp aktıkça Süleyman paşasıyla.
Ruhum dolar, ömrün dolar orduyla, gemiyle. 
Fermanlar okudukça Selim'in kalemiyle...
Hep sizdedir onlar: aşan oklar, uçan atlar, 
Ey şemseli kaplar, çürümüş, eski kaatlar! ..
<end>

<start>
Tufanlar, alevler beni bir kal'a sanırdı; 
Taçlar uçuşur, dalgalanır, parçalanırdı.
Kahhâr atımın kanlı, kıvılcımlı izinde; 
Bir başka denizdim ebediyyet denizinde.
Çarpardı göğün kalbi hilâlin avucunda; 
Titrerdi yerin talihi merminin ucunda.
Günler, elimin çizdiği yerlerden akardı; 
Üç kıt'ada korkunç atımın izleri vardı.
Üstünde uçarken o nişîbin bu firâzın, 
En şanlı, şehâmetli hükümdarına arzın.
Tek bir bakışım sanki inayetti, keremdi; 
İklîli hediyyemdi, arazisi hîbemdi.
Hançerdi hayâlim, bütün akvam ona kındı; 
Baştan başa dünyâ bir esîrimdi; kadındı.
Asabına nabzımdaki ahengi verirdim? 
Kasd eylediğim şekli verir, rengi verirdim.
Dünyâ bilir iclâlimi ben böyle değildim; 
Ben, altı asırdan beri bir kerre eğildim!
<end>

<start>
Sapmam ne tuzluya ne ekşiye, 
Erkeklik yaraşır erkek kişiye
İblis'in öptüğü o pis eşiğe, 
Ömrümde ben bir kez ayak basmadım.
Aman vermedim hiç sefil arzuma, 
Kendi ekmeğimi bandım tuzuma
Haram yedirmedim hatta kuzuma, 
Dikenli hülyâlar kurup yasmadım.
Din-ü milletimi sevdim hak için
Hakka bende oldum sırr-ı aşk için, 
Kavuk sallayamam ben alçak için, 
Elimle boynuma lâle takmadım.
'Aşık Hasan' der ki bağrım yanıktır, 
Halal süt emmişim, alnım açıktır, 
Milletin derdiyle çehrem açıktır.
Yoksa kimseye ben kata kasmadım.
<end>

<start>
Sevdim seni hep canlara cânân diye sevdim 
Bir ben değil âlem sana kurban diye sevdim
Ecrâm-ı felek levh u kalem mest-i nigahın
Didarına aşık ulu Yezdân diye sevdim
Mahşerde nebiler bile senden medet ister
Gül yüzlü melekler sana hayran diye sevdim
Aşkınla buhurdan gibi tütmede bu kalbim
Sensiz bana Cennet bile hicran diye sevdim
Ta arşa çıkar her gece aşıkların ahı
Asilere lütfun yüce ferman diye sevdim
Doğ kalbime bir lahzacık ey nûr-i Dilârâ
Sevdanı gönül derdine derman diye sevdim
Bülbül de senin bağrı yanık aşık-ı zârın
Feryadı bütün ateş-i sûzân diye sevdim
Huriler ezelden beri Şeydâ-yı cemalin
Yanmıştı sana Yusuf-i Kenan diye sevdim
Evlad ü iyalden geçerek Ravza’na geldim
Evsafını medhetmede Kur’ân diye sevdim
Kıtmirinim ey Şâh-ı Rüsûl kovma kapından
Âlemlere rahmet dedi Rahman diye sevdim
Şeydâ kuluna nazar eyle nazar-ı merhametinle
Bir lahza nazar en büyük ihsan diye sevdim
<end>

<start>
Biz her şeye, 
esirgeyen ve bağışlayan, 
çokça esirgeyen ve çokça bağışlayan, 
hep esirgeyen ve hep bağışlayan 
rabbin adıyla başlayan adamlarız anna.
büyücülerin, haramilerin, borsacıların, reklamcıların, korsanların, işgalcilerin, bankacıların elinden kurtulmamız da bundan. 
sanayi devriminde bile, 
karanlık, rutubetli, çok bağırışlı, 
çok nefessiz, çok sabahsız, çok aşksız, çok çiçeksiz, çok neşesiz, çok kitapsız 
bir fabrikada hayatta kaldık sırf bu yüzden.
piyasaların hınçla dolu iniş çıkışlarına kalbimiz dayanıyor bir şekilde. 
kalbimiz derken, 
ilk gençliğimiz, sakalımız, 
bir kasetin iki yüzüne de ard arda kaydedip dinlediğimiz şarkımız diyorum
aslında. 
işte böyle yaşıyoruz ve yaşamak da sana dair uzayıp giden bir özleme dönüşüyor. 
insaf et anna!
gidelim buradan. 
senin masumiyetini, 
bilgelik zamanlarından kalma sırları, 
dünyanın bütün sabahlarını yanımıza alıp da gidelim. 
hesap etmeden, haritaya bakmadan gidelim. 
ölelim diyecektim az kalsın. 
ölmeyelim. 
hiç ölmeyelim anna. 
sarılalım diyecektim az kalsın. 
içimden böyle şeyler de geçiyor işte. 
sarılalım, dudakların… 
tamam sustum.
gitmek istemezsen bir şiir miktarı kadar otursak diyorum. 
şiir kalsın istersen, sadece otursak. 
oturmasan da olur benimle,sadece ellerimi tut. 
ellerimi tutma dilersen sadece yüzüme bak. 
yüzüme bak ama anna, yüzüme bak. 
gözlerime bak, gözlerimin içine bak. 
gözlerim biraz karanlık. 
içinde cenkler, ayinler, kesik damarlar, 
kapıları yumruklayışlar, cipralexler, turgutlar, edipler,sezailer, 
siyahlar, beyazlar, uykusuzluklar, bitmeyen başağrıları, bildirilerin öfkesi, 
duvarlara uzun dalmışlıklar var.
gözlerim biraz yorgun. 
içinde bekleyişler, bekleyişler, bekleyişler, 
bekleyişler, bekleyişler, bekleyişler… 
bekleyişler anna.
köylü çocukların parasız yatılı sonuçları mesela. 
nişanlısı askerde kızlar, 
kızı ölüm orucundaki baba,
babası tersanede oğul, 
oğlu şizofren anne.
hepsini sayamam gerçi, utançlarım da var. 
ama geçecek hepsi, geçecek. 
şifalı gözlerin her şeyi iyi edecek. 
gözlerimin içine bakmaktan korkma anna. 
sen adımını attığın andan itibaren
hira dinginliğine dönüşecek ortalık.
<end>

<start>
Gözlerin alabildiğine uzakları görebilmeli baktığında.
Şehrin her bir köşesini ve her köşesinde başka bir hayata dönüşen gölgeleri fark edebilmeli. Sahici olan ne varsa ve içinde yaşamak adına bir giz taşıyan ne varsa fark edebilmelisin. Böylece zaman senin kollarında uzamalı. Bazen akrebi sımsıkı avuçlarında tutmalısın. Kimi zaman da bir yelkovanın sırtında savaşmalısın ara sokakların içinde.
Gözlerin alabildiğine uzakları görebilmeli her baktığında.
Gizli akıtılan gözyaşlarının, yarım kalmış hesabı hırslandırmalı yüreğini. Soğuk bir oda da, eskimiş bir yatağa uzanmış ve kısık yanan bir lambaya saatler boyunca bakan bir adamın incinmişliğine dikkat kesilmelisin. Onurlu bir adamın incinmişliğiyle pusulanmış sokaklarda yürüyüp, ihanetin ayak izlerinde okumalısın hayatın kaypak yüzünü. 
Çekip giden bir kadının geride bıraktığı son hicaz hüzünleri özenle toplamalısın odanın içinde. Bir kristal bardağı tutuyormuşçasına özenle toplamalı ve mümkün olduğunca gözlerden uzakta tutmalısın.
Hırçın bir kuzey rüzgârı gibi esmeli bakışların kentin sokaklarında.
Bir kadının saçlarından ateşi çalmalı ve yoksul erkeklerin parmak aralarına salmalısın. Yoksul evlerin ocaklarından kaynayan yalancı tencereleri görmeli ve tahta altını yitirmiş çocuklarla yürümelisin savaş alanına. Vitrinlerden ganimet toplamalı çocuklar ve zengin korkulardan pay kapmalı gecekondu sokaklarına. Zengin düşlerden doldurmalılar kirli avuçlarına. Sen sokakların başını tutmalısın ve aynasızların sirenlerine kulak kabartmalısın.
Gözlerin alabildiğine uzakları görmeli baktığında.
Herkes el ayak çektiğinde sokaklardan yüksekçe bir yere çıkmalı ve Kudüs’ü izlemelisin gece yarılarında. Kayan her bir yıldıza selam durup, taş atan avuçlarını okşamalısın çocukların. Sonra Mekke’den gelen bir rüzgâra yüz sürmelisin. Eski zamanlardan kalma selamlar doluşmalı koynuna. 
Taşın altındaki siyah adamın iniltilerine kulak kesilmelisin ve hayat her sabah yeniden yaratıldığında, sen yeniden ayaklarının altında kanayan yaralarını sarmalayıp yürümelisin.
Dik başlı yürüyüşlerin olmalı.
Her aşkı feda edebilecekmiş gibi duran çelik bir kalp taşıyormuş gibi asi, umarsız ve ifadesiz bakışlarla yürümelisin. Fakat hiç kimse bir yaprağa gözyaşı dökebilecek olmanı anlamamalı. Güçlü ve direngen yürüyüşlerin olmalı.
Gözlerin alabildiğine uzakları görmeli her baktığında.
Bir gece kimselere fark ettirmeden kimsesizler mezarlığına gömülen bir genç kızın cesedini görmelisin. Gözleri bağlanmış bir adamın, çığlıklar gelen bir odaya adım atarken irkilmesini görmelisin. İki adımlık bir voltanın ürküten yalnızlığına dikkat kesilmeli bakışların. Tecrit edilmiş hayatların kimselerin duyamadığı iç çekişlerine çevirmelisin bakışlarını.
Acıyı fark etmeli gözlerin.
Bir okulun önünde utanca dönük genç kız adımlarını fark etmeli.
Fabrika önünde üç kuruşluk boyun eğmeleri fark etmeli.
Hayata yalın bir bakış fırlatmalısın.
Ne varsa etrafında, şehri istila etmiş ne varsa.
Bir yaşama şahitlik etmenin yorgunluğuna aldırmadan, yalın bir bakış fırlatmalısın uzak yerlere bile. Senin fark etmediğin hiçbir soğuk ev kalmamalı. 
Gözlerin alabildiğine uzakları görmeli.
“Ve devrim; yeryüzüne yalın bir bakıştır…”
<end>

<start>
Sana söyleyecek bir şeyim kalmadı. Artık hiçbir cümleyi tamamlayacak gücüm yok. Belki utanç, belki yılgınlık bütün kelimelerimi alıp götürüyor. Böyle zamanlarda hayat, saçları kökünden kazınmış müntehir bir travestinin bileklerinden sızan sırnsıcak kandır, kimsenin el süremediği. Şimdi ucuz bir otel odasının küçücük tuvaletine sıkışmış bir hayatın eşiğinde duruyorum ve sana söyleyecek hiçbir şeyim kalmadı.
Nisan saldırıyor üzerime sevgilim. Nisan çalıyor bütün sözcüklerimi. Yüzünde parlayan güneş bir anda kaçıp, yaşlar boşalıyor gözlerinden. Ben nisan şaşkınlığında yitiriyorum öykünün geri kalan kısmını.
Nasıl bitiyordu? – İyiler nereye gittiler?
Kadınlar ve çocuklar nasıl kurtulacaklar? 
Bir yağmur böylesine nasıl savurabilir bir insanı? Yağmur değil sevgilim, gözlerinden aktığımdan bu yana darmadağın üstüm başım. Saçlarında biriken kelebek kanatlarını talan ettiklerinden bu yana utanç kemiriyor kalbimi. Saçlarını işgal ettiklerinde kaçtığım sokaklarda düşürdüm şahdamarımı.
Şimdi yaşamak, ucuz ekmek kuyruğunda bekleyen bir genç kızın saklamaya çalıştığı yüzüdür.
Şimdi yaşamak, bebeğini terkeden bir kadının göğüslerinden akan hüzündür.
Nisan yığılıyor üzerime sevgilim.
Ansızın yağan bir yağmurun, avuçlarından düşen ölü kuşları topluyorum, sokak aralarında. Hiç bu kadar kimsesiz olmamıştım. Hiç bu kadar sensizlik akmamıştı damarlarımda. Böylesi bir yoksulluğa düşüşüm ilk kez.
Buralardan git istersen nisan yüzlü sevgilim. İstersen buralardan git. Sana söyleyebilecek hiçbir şeyim kalmadı. Kaçamak sözlerle gizliyorum utancımı. Kimsesizliğimi kalabalık cümlelerde saklıyorum. Saçlarını işgal ettiklerinden beri yürümüyorum bu sokakları. Ölü savaşçıların cesaretinden merhamet dileniyorum. İstersen git ve cesur bir kalbin ovalarında yürü. Cesur bir kalbin sabah rüzgarında saçların dağılsın.
Sana gözlerimde izi kalan son hayallerini vereceğim.
Sana parmak uçlarımda kalan son duamı vereceğim.
Sana kirpiklerimde takılı son bakışlarını vereceğim.
İstersen artık git ve ben bir nisan gecesinin acımasızlığında, asla baştan sona söyleyemediğim bir dağ türküsünün sözlerine bırakayım kendimi. Sokaklara düşmüş kadınların heveslerinde yakayım kalbimi.
Nisan yüzlü sevgilim.
Ben bir çay bardağına sığınıyorum şimdilerde. Kahvede oturan yaşlı adamın filtresiz sigarasından yükselen dumana sığınıyorum. Caddenin kenarında bekleşen amelelerin, dirsekleri aşınmış berbat renkli ceketlerine mesela. Böylesi küçük, böylesi gözden uzak şeylere sığınıyorum anlayacağın. Savrulan hayatların, kimselerin görmediği küçük ayrıntılarına. Gösterişsiz yaşam öykülerinin korunaklı yalnızlığına bırakıyorum kendimi,
Konuşmak yaralarımı acıtıyor. Konuşmak bir ip gibi boynuma dolanıyor. Dilim dolanıyor bu sıralar. Sana söyleyebilecek bir şeyim kalmadı.
Aylardan nisan.
Dışarıda deli gibi bir yağmur, hazırlıksız yakalıyor herkesi.
Beklenmedik bir rüzgar sürüklüyor ne varsa önünde.
Ben bir rüzgarda sürükleniyorum.
Konuşmak yoruyor.
Dışarıda yağmur var ve gitmek için iyi bir gün.
Yağmur var ve herşeyi gizlemek için İyi bir gün.
Nisan üzerime yığılıyor sevgilim.
Ben…
Veda etmeye çalışıyorum…
Hepsi bu…
<end>

<start>
Biliyorum gideceksin. Bir eylül ayında ve günün herhangi bir vakti gideceksin. Ne eski bir şarkı engelleyebilecek gitmeni ne de yalnızca gözlerimde sakladığım aşkım. Usul usul ve ağır başlı adımlarla gideceksin. Her adımda gitmenin acısı yankılanacak sokakta. Bir törendeymişçesine göze batan bir yürüyüşle gideceksin ve ben çocuklar gibi bakacağım ardından. Sen geriye dönüp bakmayacaksın.
Gideceksin…
Yalnızca gözlerimde sakladığım aşkımı sukuta kurban vereceğim. ‘Keşke’ diyeceğim sonra ve sonraları da ve her zaman ‘keşke’ diyeceğim. Söylenmemiş sözlerin ateşi yakacak tüm bedenimi. Engizisyonlarda kurban edileceğim her gün. Geç kalmış infazın korkusu kemirecek beynimi. Duvarlara bakıp hayıflanacağım.
Biliyorum gideceksin…
Puslu bir eylül ayında gideceksin. Gözlerinle birlikte, saçlarınla birlikte gideceksin. Geride seni hatırlatan bir tek kelebekler kalacaklar. Bir tek kelebeklerin kanatlarına bakacağım özlemle. İlan edilmemiş bir aşkın hüznünü bırakacaksın bir de. Taşımayacak kadar yorgun olacağım sen yokken. Sonra yaşamak dediğimiz saltanatın soytarılığı kalacak üzerime. Sihirli sözlerin avutulucuğuna salacağım boyalı yüzümü. Kimse fark etmeyecek seni. Seni en kuytu bakışlarımda saklayacağım. Seni uykusuz gece yarılarımda saklayacağım. Başlayıp da bitiremediğim yazılarımda. Bir radyo istasyonunda çalınan Ortadoğu şarkısında.
Sen gideceksin…
Ve aslında gitmelisinde..
Hem de bir eylül ayında gitmelisin.
Şehrin gece lambalarında dans etmeli veda bakışların.
Korkularımla yüzüstü kalakalmalıyım öylece basık bir kenar mahalle kahvehanesinde. Aşkınla demlenmiş sıcak bir çay içmeliyim. Küfürler saçıp etrafa, belalara bulaştırmalıyım ağrılı başımı.
Yokluğuna alışmamalıyım.
Alışamamalıyım…
<end>

<start>
“Ama en kötüsü ne biliyor musun? bunu aklımdan çıkaramıyorum. Mukaddes Hanım gerçekten bana aşık oldu mu yoksa… Yoksa… Neyse boşver. Önemli olan şu ki ben ona âşık oldum. Gerçekten sevdim.”
<end>

<start>
III
bakışından yakaladım seni
duruşundan
su gibi akışından sesinin
ağaçlar kuşlar cümle bulutlar geçti
hüznünden yakaladım seni
saçlarımda eski zaman karıncaları
ve ilk ışıkları çeşmeleri....................
<end>

<start>
yağmur bir göçtür
kollara kelepçe vurulunca
kapıda beklenmedik zil sesi
başlarında zulmün simgesi
süzülürler
başlar talan....................
<end>

<start>
Yollara düşen kar erir
Saçlara düşen kalır
Aşk yakar yakar küllenir de
Yıllar yılı rüzgâra savrulmak kalır
Âh’lar berhava vâh’a döndü....................
<end>

<start>
Akşam kişneyen bir at istanbulda
Baktıkça sarayburnundan
Okşar yelesini tunusun yeli
Açılır marmara bir mavi zambak
Bir dağ yansıması cezayirden
Akşam yürüyen bir kervan istanbulda....................
<end>

<start>
Dal kırık 
bahçe talan 
sularda yüzün 
hangi âh, hangi melâl 
yok şimdi 
hayal 
sabahları boyayan kuşlar mıydı 
sonsuz suskunluktan gayrı yıllar 
yıllar savrulmuş sanki sonbahar 
düştü yok şimdi hüzün ve aşk 
ben bu duvarı ördüm yıktım ördüm 
dur gece dur akşam dur sabah 
tak tak tak bu poyraz bu telâş 
yağmurla örtüşür gibiyiz akşam 
yüzün gök 
yüzün yıldızlar 
yüzün leylim 
birlikteyiz işte hiç bitmiyor akşam
sürülmüş toprak kokuyorsun 
biçilmiş çayır 
söğütlüğü geçince 
her yer çiğdem, gelincik ellerin 
baktıkça açıyor yüzün 
baktıkça bulutlar ve güneş 
serçeler karışıyor gülüşüne
Saat yok gölgemizde zaman 
ve suyun uzayıp giden öyküsü 
sevmek kadar seni
III
Rüzgâr esiyor usuldan 
bir kiremit düşüyor sundurmadan bahçeye 
elimin üstünde güneş 
birkaç damla yağmur karışıyor içtiğim çaya 
sonra bir bulut gemi gibi yanaşıyor masaya 
elele çıkıyoruz seninle güvertesine akşamın
İşte yıldızlar diyoruz 
tüm çiçeklerin adını sayıyoruz 
bahçedeyiz yine masa aynı masa 
bu kez saçların karışıyor söze 
sonra hiçbir şey olmamış gibi 
tavukları yemliyorsun sabah sabah
Taş atılmış su gibi 
dalga dalga yüreğim 
bir abdalım, bir yabanım 
kıyında
Gemilere götür beni 
misafir kuşlar gibiyim 
mavilikte 
öyle 
ucunda kirpiklerinin
Bir park korkuluğuna 
takılıp kalan güneş de yok artık 
yağmur ince bir sızı 
bir gelir,bir gider 
sarı solgun resimlerde mi 
yüzün
Hiç kuş uçmamış 
gök gibiyim karşında
Bir güz ağacıydın 
erguvan yapraklar düşürdün 
hüzün....................
<end>

<start>
mahcup bir cellat gizli bende
her gün yağlar durur ipini
vakti yok infazların
kendi infazda vakitlerin
hızarlara gelemem gayrı
hızarlara da
....................
<end>

<start>
denize bir şeyler diyor adam
çiviler çakarak denize
gözlerinden
denize bir şeyler diyor adam
<end>

<start>
toprak değişti şimdi 
devindi toprak 
kandan ve gelinlik yeşiliyle 
ellerim toprakta durur
ateşe ....................
<end>

<start>
sana anlatacaklarım var
otur
bir bardak su biraz zeytin
gözlerin/tüm sevincin
önce sofrayı kur
bak/gördün ....................
<end>

<start>
Soluk soluğa bir tren geçer
Bırakıp gider aşkımı
Taşır seni yağmurun -hüznün
Taşlaş....................
<end>

<start>
Saçların hangi ülkenin ırmaklarında ıslanı....................
<end>

<start>
Karıncaların diliyle geldim
Bir dağ anlatısıydı sunduğum
Cüssemi hesaba katmadan
Yoruldu şimşir dualar şimdi
Güneşten süzdüğüm bahtım
Kör karanlıkta yoğruldu
Aşkın en yoğun felsefesi....................
<end>

<start>
“…ve her şey bir kader iledir.”
ey atını uçurumlara süren çocuk
terkisinde taşıdığın rüzgarla
acının ağacından “toy bir yaprak” düşürdün
ölüm de bir miraçtır tersinden
kıyası mukassim olsa da
ey uçurumla....................
<end>

<start>
her şey bu kadar
bu kadar bütün anılar
yollar gibi uzun
yolcu gibi gece gündüz
yalnızlık bu kadar
bu kadar çektiğimiz acılar
aşk dediğimiz işte bu kadar
çocuk bu kadar
onun uzun ....................
<end>

<start>
Rindiz ferah u zevk u safâ kaafilemizdir
Bâr-ı gama lâkaydi-i dil râhilemizdir
Yârin gam-ı hicrânı değil yalnız işgâl
Yâran-ı gamın bârı da bir gâilemizdir
Şekvâ ne revâ zahm-ı hadeng-i siteminden
Cevrin çekeriz ol kaşı yaygın çilemizdir
Bülbül gibi biz mu'tekif-i ma'bed-i aşkız
Şeb tâ-be-seher âh u nevâ nâfilemizdir
Müştâkız o mehrûya felekde o kadar kim
Her rûz-ı firâkı sene-i kâmilemizdir
Değmez sühan-ı bî-mezemiz câize Vasıf
Nakdîne-i tahsin-i ehibbâ sılemizdir
<end>

<start>
Ne dem ol gözleri mestâne gelür hâtırıma
İbtidâ sunduğu peymâne gelür hatırıma
Dest-i çevrinde nice yıllar o kaşı yayın 
Çekdiğim çille-i merdâne gelür hatırıma
Bir mesel söyler o şuhu sararım fikri ile 
Günde yüz bin kadar efsâne gelür hatırıma
Beni sevmez deyü bî-hûde sitem eylemesün 
Sevmem ol meh-veşi de ya ne gelür hâtırıma
Dünyede Pertev-i hoş-gû gibi şâir olmaz 
Yok eğer var ise bir dane gelür hatırıma
O siyeh zülf-i perişana dokundukça sabâ 
Hâl-i zâr-i dil-i dîvâne gelür hâtırıma
Âteş-i aşk ile ben yandığımı andıkça 
Şem ile hâlet-i pervane gelür hâtırıma
Bülbül-i gülşen-i aşkım ki gamiyle o gülün 
Ne kafes ne heves-i lâne gelür hâtırıma
Ne zemân sohbeti açılsa o şûh-i mestin 
İtdiği tavr-ı sefîhâne gelür hâtırıma
Ne yalan söyleyim ol şûh ile hem-meclis iken 
Ne bir ahbâb ü ne bî-gâne gelür hâtırıma
Hâhiş-i zevk-i visalinle bilür misin aceb 
Göricek ben seni cânâ ne gelür hatırıma
Derdimi dökmeğe dil-dâre tiz-elden Vâsıf 
Mesken-i mahfi bizim hâne gelür hâtırıma
<end>

<start>
(Bir annenin kızına öğütleri)
Kız dinle nush ü pendimi kavline sâdık ol
Gönle rızâ-yı kaynanayı kul halâyık ol
Kim der sana ki bir çamura var bulaşık ol
Ne kesret ile zâhide ne pek de açık ol
Olma sokak süpürgesi kadın kadıncık ol
Bir nev-civân kocaya varub et dediklerin
Beş altı parça kesdiregör yediliklerin
Eksiklilerin er düzer eksik gediklerin
Yarım papûşla giyüb a postal çediklerin
Olma sokak süpürgesi kadın kadıncık ol
Böyle kılıkla görse a kız oynaşın şaşar
Bir kez alan miyânını âguuşa bin yaşar
Hâsılsız olma ol hamarat evde iş başar
Fakîr börekci sonra seni her alan boşar
Olma sokak süpürgesi kadın kadıncık ol
Bak büyük ablan oldu Küçük Tevbe’de gelin
Siz de bacınla dâye dadı bir yere gelin
El birliğiyle yenge kadınlar tutub elin
Var bir kibâr-zâdeye sardıragör belin
Olma sokak süpürgesi kadın kadıncık ol
Görüb giyimli elleri yüksünme hey düdük
Elbet biçer sana da sağ olsun koca kütük
Huysuzluk etme gayri değilsin kızım küçük
Oldun şükür yetişdirene işte bösbüyük
Olma sokak süpürgesi kadın kadıncık ol
Oldu gelin bak Âtike darısı başına
Ta Kıztaşı’nda girdi birinin firâşına
Düşme pek öyle çengi çegâne telâşına
Girdin a dil-baz artık on üçüncü yaşına
Olma sokak süpürgesi kadın kadıncık ol
Baban vereydi seni bolay kim mevâliye
Sâyende biz de taşınıruz belki yalıya
Baldırı çıplak alıp oturtdurma halıya
Ne pırpırîye eyle meyil ne paşalıya
Olma sokak süpürgesi kadın kadıncık ol
Neymiş pateste telli pataküte yok deve
Sana sevâyi kesdireyim giy seve seve
Gîce yarısı gezme dönüb düzd-i şeb-reve
Koğlar babana komşu konu hayda gel eve
Olma sokak süpürgesi kadın kadıncık ol
Kız kaç yanımda vızlama sivrisinek gibi
Fink urma iki yanına kırnak köçek gibi
Yere geçer arından erin köstebek gibi
Ayak bağıyla sonra kalırsın eşek gibi
Olma sokak süpürgesi kadın kadıncık ol
Erlerle etme pencerelerden alış veriş
Dadına gâhi yardım edüb sen de gör ki iş
Yağ bağlasun yüreği ninenin karış karış
Dek dur küçükden evde oturmaklığa alış
Olma sokak süpürgesi kadın kadıncık ol
Dik çocuğun başına çörekotu sarımsak
Sûsenle uyhu nüshası alub beşiğe tak
Söndür kömür ki kötü nazardan ola uzak
Gezmek senin nene keferet otur işe bak
Olma sokak süpürgesi kadın kadıncık ol
Çekdir çiçekli enterine telli bir şerit
Akrânlarına pâçe günü giy de körlük it
Kâküllerini bağla saçı düğününe git
Alur seni de belki bu günlerde bir yiğit
Olma sokak süpürgesi kadın kadıncık ol
Hay hây bâri yordamına güleyim biraz
Turp sıkayım zerâfetine fos çoğa bu naz
Gel tuzlayım da kokma seni vay zavallı kaz
Bin kerre sana etmedi mi süt ninen niyâz
Olma sokak süpürgesi kadın kadıncık ol
Dik başlı kahbe yansılayıb gitme dikime
Pay verip öyle taş başına ninemin dime
Yazık değil mi âbo çekilen emeğime
Sonra seni herifler omuzlarsa kim kime
Olma sokak süpürgesi kadın kadıncık ol
Dil dök yabana söylemeyüb durma hem-çü put
İçim sıkıldı hortlayası ma’tuhu uyut
Kimseden iylik umma da var gönlünü avut
Al elden örnek işle geçin kuut-i lâ-yemût
Olma sokak süpürgesi kadın kadıncık ol
<end>

<start>
(Kızın anneye verdiği cevap)
Pend eyler ise bir daha ağaca sarayım
Yanmış odunla başını gözünü yarayım
Başlı başıma ben dahi bir iş başarayım
Bir âşinâya yalvarayım sonra varayım
On beş yaşında kendime bir oynaş arayım
Çıkrık misâl dırlayacağına hey ozan
Gir dest-gâha doku bezin pârecik kazan
Bâzârı derler âbo hâram-zâdedir bozan
Satub savub da neyse sahan tencere kazan
On beş yaşında kendime bir oynaş arayım
İkide birde der sana kız görünür kocan
Çığlıklı olma hasba götüresi afacan
Kocam da sen de lâhi kuruyup olun koçan
Çıkıp sokağa tende iken hâsılı bu can
On beş yaşında kendime bir oynaş arayım
Tırnağım oldu kör yumadan bulaşıkları
Babam başına çalsun o çemşîr kaşıkları
Evvel doyurub eve gelen alışıkları
Sonra düzeldüb odadaki karışıkları
On beş yaşında kendime bir oynaş arayım
Dedikoduyla geçdi bütün yaz ile kışım
Da’vâcı gitdi Bursa’ya yok gayri hîç işim
Yapışdı kaldı birbirine iki apışım
Çıkmazdan evvel âbo a kız yirmi yaş dişim
On beş yaşında kendime bir oynaş arayım
Gelse görücü kocayıcak elli kerecik
Der burnucuyla ağzı büyük dişi seyrecik
Yok yok yaşı da anlayışım kırkını geçik
Sarf eyleyib de varı yoğu bâri şimdicik
On beş yaşında kendime bir oynaş arayım
Ben istedikçe bayrama ondan balakoza
Der bana kahbe sana yazık ekilen tuza
Yazık değil mi gençliğime bak şu yelloza
Girmezden evvel ablacağım yaşım otuza
On beş yaşında kendime bir oynaş arayım
Almış parayla sanki halâyık gibi beni
Sokmaklık ister aşevine gidi külheni
Yağlı paçavra gibi atub ben dahi seni
Yarın alub alaca karanlıkda rûşenî
On beş yaşında kendime bir oynaş arayım
Lâzım mıdır ki öğreneyim çamaşur yumak
Ben bu pamuk elimle a fos saramam yumak
Bana düşer mi iplik eğirüb de bez komak
Dursun musandırada nele öreke tarak
On beş yaşında kendime bir oynaş arayım
Yufka makarna açmasını açmayın bana
Ben bilmem öyle hamur işi samsa baklava
Yapıp bir-iki türlü yemecik kaba saba
Da’vet için konağa çıkıp yarın ibtidâ
On beş yaşında kendime bir oynaş arayım
Kendi keser göbeğini öksüz olan savul
Yanşak karışma dırdır edüb kalayım mı dul
İş edeyim ki sana görüb saçlarını yol
Komşu kapusın açub elimle usul usul
On beş yaşında kendime bir oynaş arayım
Yazub yüzümü Esmâ Hanım kâkülümü kes
Bir âşinaya varacağım sen çıkarma ses
Pek pos bıyıklı pırpıriye eylemem heves
Dört kaşlı yosma şûh-i cihân tâze dalfes
On beş yaşında kendime bir oynaş arayım
Satub yemekden oldu evin içi tam takır
Titrer görünce bir eri içim sakır sakır
Kalub da böyle olmadan altun adım bakır
Akşam olunca bâri gezip bayır ile kır
On beş yaşında kendime bir oynaş arayım
Bir âfitâba geçdi ki hiç sorma sıcağım
Yandı eridi aşk ile sînede yağım
Geçdi soğuk su başıma bilmem solum sağım
Ahd eyledim bu şart ile ki geçmeden çağım
On beş yaşında kendime bir oynaş arayım
Bildim tekin değildir ev içinde mezbele
Dedim tü tüü tü üç kez o birşeylere hele
Yok mu birisi ortalığı süpüre gele
Ben yine takub ardıma bir sürü hergele
On beş yaşında kendime bir oynaş arayım
Gavgayı kessün eyle nine Vâsıf’a suâl
Gör imdi sen mi fâhişe yohısa ben mi mal
Ona kalırsa der ikiniz de kuru kaval
Yaz geldi gayrı evde oturma ne ihtimâl
On beş yaşında kendime bir oynaş arayım
<end>

<start>
Ne beyân-ı hâle cür'et, ne figâna tâkatım var.
Ne recâ-yı vasla gayret, ne firâka kudretim var.
Yanayım mı hasretinden geçeyim mi ülfetinden 
Hele derd ü firkâtinden sana bin şikâyetim var
Nice etmem âh ü efgân beni yâre geçti yârân 
Nigeh etmez oldu cânân buna pek kasâvetim var
Düşüp ol cefâ-şiâre gönül oldu pâre pâre 
Çekerim gamın ne çâre geçemem mahabbetim var
O fısıltıyı işittim düşüp ardı sıra gittim 
Yanılıp bir işdir ettim şu kadar kabâhatim var
Geziyordun eşbeh eşbeh dedi kim ki gördü peh peh 
Beri gel ki sana ey meh dahi çok hikâyetim var
Lebin olmuş ayn-ı şerbet gönül istek etti gâyet 
Beni nâre yakdın elbet öperim harâretim var
O meh işte bana nisbet ediyor seninle ülfet 
Bana Vâsıf açma sohbet sana pek adâvetim var
<end>

<start>
artık ne yalnızca bir şiiriz hiçbir kayda sığmayan
ne de gözyaşından bir nehir giderek buharlaşan
kayıt dışı birer can
karanlığa parçalanan uçsuz bucaksız birer mavi
son soluk son heyecan
ve birazdan buz tutacak kan
birazdan unutacak bu şiir de bizi
hayatı özlüyoruz sayın başbakan
görünmez kararmış bir yarayız sonsuza doğru kanayan
beynimizde boynumuzda karanlığın elleri
dizeler başına buyruk çığlıklar kaldı bize gayri safi milli hasıladan
başına buyruk çığlıklar çünkü yoktur şiirin generalleri
ne aşkın ve hakikatin sınırsızlığı ne de sonsuzluktaki insan
yok ve büyülü bir talanda yutuldu alınlarımızın terleri
hayatı özlüyoruz sayın başbakan
çağıran neydi Çanakkale’de düşenleri
neydi büyük ve sonsuz gönülleri çıldırtan
ya şimdi ömrümüzü kurtlar sofrasında bölüşenleri
nedir böyle azdırtan
pusuda zaman ve ölümün bütün bileşenleri
hayatı özlüyoruz sayın başbakan
bilmiyoruz gecenin kaçı ve ne kadar var sabaha
bir yüzyıl ki her yanda o metal o dijital ejderha
ve çağdaş tanrıçalara kurban edilirken sevdalılar
kim neye muhalif  kim aslında iktidar
bilmiyoruz ayağa kalkar mıyız bir daha
yüreğimizi çıkarıp ortaya koyacak kadar
yeniden kanımız deli deli akar mı
öper mi şiirleri şarkılar
bir yanımız çığlık çığlık yakarırken Allah’a
bir yanımız çığlık çığlık intihar
bilmiyoruz mevsim gerçekten bahar mı
alır mı atıldığımız boşluklardan bizi yeni bir rüzgar
bu şiir yüzünden borsa tavan yapar mı
sarsılır mı dengeler dibe vurur mu dolar
artık ne yalnızca bir kelebeğiz yağmurlarda ıslandıkça çırpınan
ne de çaresizce özgürlüğe el çırpan
yağmalanmış birer can
birer keder yığını
son fısıltı son isyan
ve birazdan buz tutacak kan
birazdan yutacak bu zindan bizi
hayatı özlüyoruz sayın başbakan
bilmiyoruz bir daha ki bakanlar kurulu toplantısında
hayatla buluşturabilir mi bizi yepyeni bir gündem
tutuşturabilir mi yeniden içimizde küllenen ateşleri
tutuşturabilir mi ruhumuzu yeniden gözlerimizdeki nem
uyanabilir miyiz uykulardan
doğrulup yıkıntılar arasından döner mi yeniden evine ülkem
o zaman belki yaşamak fışkırır tırnakla kazdığımız kuyulardan
karışır sımsıcak kanıyla hayat belki yeni bir güne
karışır birbirine ruhlarımız tek yürek tek can
yepyeni bir şiir okunur bütün yasaların üstüne
artık aşktır özgürlüktür inançtır ayaklanan
artık ne kanımızda buz
ne karanlıkta yolumuz
hayat oluruz sayın başbakan
<end>

<start>
ben var mıydım o var mıydı
bu şehrin kalbini yakan ateş miydi kar mıydı
ve bir de gözleri vardı layyanın
her gece kalbimi yardı
gözlerin sırrı söylenmemiş sözler kadardı
ben var mıydım o var mıydı
sonra saçları yayıldı layyanın
dönüp dönüp evreni sardı
ben var mıydım o var mıydı
adı ne sunaydı ne de layyaydı
ben var mıydım o var mıydı
her gece bu şehirde bir insan
sevmeyi bilemediğinden
kendini asardı
aşklar ağlardı
ağlamak bir mahşer kadardı
ben var mıydım o var mıydı
şahan olan bu canda
leylak bir güneş
ve gül ay mıydı
ben var mıydım o var mıydı
adımız bir damarda durmadan doğar mıydı
yeşil gözlerim yeşil gözlerim
öyle durmadan maviye maviye
durmadan akar mıydı
böyle mi bitsin bu öykü
bitmeyen inleyen inildeyen bu öykü
bitmiyor ağlıyor uyku ağlıyor sessiz
eriyor eriyor sırrımız mavi deniz
eriyor güller aylar çizgisiz
gönül yapraklarında
gönül yapraklarında
bilmem bu öykü bu kadar mıydı
ben var mıydım o var mıydı
söylenmez söylenmez geriye kalan
aşkın dudaklarında
aşkın dudaklarında
varamam varamam varıp bulsaydım onu
bu şiir beni hiç bu kadar yakar mıydı
ah ben var mıydım o var mıydı
unutmak sözcükten olmasın ey sevgili
açılır evrenin yüce kitabı zamanın arkaları
görünmez bir seste görünür tanrı
gül ay ve bahar ve gece hep bana bakar mıydı
ben var mıydım o var mıydı
ben var mıydım o var mıydı
<end>

<start>
bir
karanlıklarda
çok az kalmışsa zaman
aşk için konuşmaya
kaybolup gitmişse canan
ve vakit yoksa ağlamaya
onun aranan bakışlarından
şiirlere can damarıma kan
gibi bir alev dolanmıyorsa
ben bu karanlıklarda
susmaya dayanamam
ırmak olmuş bakışlar akıyor akıyor
böyle duramam
aşk yarılmak üzere bir gökyüzüdür şimdi
ki varolmak adına
kanıyor kanıyor
artık susamam
ilk sezgi ilk rüya ilk kelimeler
ben tutkunu oldum hıçkırıkların
konuşan ve susan o inlemeler
akar denizine tüm çığlıkların
gül ay ilk sevgiler ve bilmemeler
fakülte önünde bir rüzgar esse
ne faytonlar geçer ne çocukluğum
çırpınan halimi bilmiyor kimse
yanağımda deniz ayağımda kum
boğuldum boğuldum artık gülümse
gülümse gülümse gülden yumuşak
bir deniz gözlerin uçsuz bucaksız
olsa da ufukta kanlı bir şafak
gel anla bu aşkı mavi gözlü kız
gülümse gülümse ateşten sıcak
ürperir tüm dünya ağlar çocuklar
aşk yanar dayanmaz yakar baharı
sendedir mevsimler rüzgâr sonbahar
altın saçlarında renklerin sırrı
ürperir göz kırpar beyaz bulutlar
lambalar sönüyor yağmur yağacak
artık bir kelebek intihar eder
söyleyin layyaya neler olacak
yüzümü yalayan mesut kediler
lambalar söndükçe artıyor sağnak
atma çiçekleri küller üstüne
dağlarda bir nevruz olup ağlama
çocuklar oynuyor bak döne döne
inceden bir sızı düşmüş yarama
atma çiçekleri seller üstüne
yağmur çağırıyor o toprak damlar
yağmur çağırıyor o müthiş mavi
gölgeyle savaşan çirkin adamlar
öpüyor durmadan bir küçük devi
yağmur çağırıyor buğulu camlar
ben bu şehre artık veda edemem
açmışsa gül olup göğsünde ölüm
bu aşkı bu halle sana diyemem
yürüyen dehşeti ben öldürürüm
sen aşkın annesi sen çılgın matem
bir dünya uzuyor boş odalarda
sönmüşse yıldızlar ne arıyorum
çığlıklar canverir gece ardarda
sana ben sislerden yalvarıyorum
ben yeryüzünde ben sevdalarda
kül edip bırakma yanan başımı
bir hal gelir sonra ben yaşayamam
gel bir ses boğmadan şu genç yaşımı
tükenir sözcükler süreler tamam
bir resim eylersin ağlayışımı
sönüyor gözlerim boş odalarda
yalnızım boşluğu yumrukluyorum
aşk ve ten bir yalan aşka dalar da
sonra ölür diye çok korkuyorum
gezginler koşuyor tüm adalarda
sessizdir yeryüzü ve koşar cinler
dünyanın cebinde bir delikanlı
ses verir geceye ve şehri dinler
uyur gencecik kız gözleri kanlı
etsek de biz aşka nice yeminler
ey görkemli kusmuk üniversitem
kara kitaplara damlıyor kanlar
sevda perde perde bir yüce matem
biz bir evren gizi bizi kim anlar
layyada çığlıklar ve bende sitem
ıslakmış gözleri sevmişim diye
nazlanır kahkaha atarmış sonra
bir bulut etseydim ona hediye
göklere karışır yatarmış sonra
tutarmış saçını ibrişim diye
tutarmış ırmağı ve gözyaşımı
onun düşlerinde olup bitenler
getirse yağmurdan arkadaşımı
karışır yağmura karanlık tenler
yeryüzü dizinden atar başımı
tenimde ceylanlar bir yarış gece
gözleri gözleri layyanın deniz
geçiyor ruhumdan eşsiz bilmece
ağlamak ki uçsuz bucaksız bir iz
giriyor trenler son dönemece
dünya tren tren akar yollardan
bir adam savrulup gurbet oluyor
anneler bakıyor tüm balkonlardan
ve annem eriyip hasret oluyor
layya dönüp dönüp bakar yollardan
gözler ıslak gözler ceylan ak gözler
turnalar yağmura kapanır şimdi
akıyor akıyor bir ırmak gözler
çarpar da ruhuma utanır şimdi
ölünce toprağa akacak gözler
zakkum çiçekleri kurşuna dönmüş
titriyor arzuyla kızın elleri
kalbimde içiçe çöller bölünmüş
bir rüzgâr tutuyor bütün selleri
rüyalar karanlık lambalar sönmüs
evinin içinde ruhum dolaşır
yağmur hafif hafif vurur camlara
her güzel kalbinde bir hançer taşır
ve bir aşk yerleşir loş akşamlara
ruhunun içinde ruhum dolaşır
artık ölüm benim içime konmuş
umut etmem artık öleceğimi
kar yağar dizlerim yatağım donmuş
bilmezdim ürperip güleceğimi
neylersin yüreğim güle dokunmuş
can gülüm hülyalar ve seni sevmek
ve söyliyememek ağlatır beni
konuşma dillerin alevlenecek
kar dolu bir göğe al yatır beni
kar altında aşklar karınca böcek
ışıktan da aydın kaçak bakışın
önüne kendimi koysam duramam
beni bir renk yakar kumral sarışın
güneşin sırrını böyle bulamam
ışıktan kapısı sonsuz bir kışın
ve suskun aşkların gözbebekleri
içiçe gölgeler tanrı ve kadın
öpüyor bir kara sevdalı yeri
ben yalan bir varlık sen bir rüyaydın
uçurdun ruhunda kelebekleri
merhamet pınarı dağda bir peri
bir masal içinde unutulmuştur
ben seni sevdiğim o günden beri
kalbim mahkum gibi ve tutulmuştur
kalbine ki kalbin sevgi mahşeri
gönüle işkence bir azap taşı
bir mendil bırakıp ve gidiyorsun
sigara ve küller aşk haritası
bırak boş hedefe katiller vursun
karanlık karanlık bir aşk hatası
şehir bunalıyor intihar kadar
gözlerin yok gibi dönmüş kurbana
kim kime ve nasıl canını adar
dilin mi tutuldu kalk anlat bana
ruhunda ruhumu uçuran rüzgar
anlasana gece kara dert kara
bembeyaz bir kader ve sessiz günah
kalbimi açtım ben sert rüzgarlara
yenik isyanlara parça parça ah
anlasana gece yara aşk yara
koşup peşinden ben nefes nefese
yıllar yılı seni arayacağım
kavuşsam sonunda büyük hevese
sevinçten diz çöküp ağlayacağım
el edip sırrımı soran herkese
düş gördüm sen yoktun çok uzaklarda
yusuf ile kenan görünüyordu
bir çocuğun gözü ak bayraklarda
durmadan züleyha ölmez diyordu
sen kendi göğünde ben sokaklarda
boynu bükük bükük açıyor şafak
günler zor geçiyor viranelerde
ben daha ölmeden şu evrene bak
yakma ellerini al perdelerde
herkes pişman herkes deli olacak
şafaklara vurur körpe çağrılar
çoğalır sancısı dudaklarımın
bir sırrı yakar bu yolunan saçlar
inler arasında parmaklarımın
şafaklara vurur sessiz ağrılar
gecelerde mini kediler uyur
sessiz sessiz ağlar küçük bebekler
layya bu şiiri dünyaya duyur
yine de sırrımı bilmeyecekler
bir sofra kur göğe aşkını doyur
o güzel kalbini nasıl vururum
sürgünden sürgüne atsa da beni
layya seni anar anar dururum
gemiler arzuyla açar yelkeni
korkular çağırır hain gururum
bir gemi yelkeni kanlara açar
ben sürgün anları anıp ağlarım
kurtlar gezer dağda kuzular kaçar
kalbimi elime alıp dağlarım
ne gökler alçalır ne kuşlar uçar
içimde bir hiç var inanmadığım
savaştan savaşa gelirmiş veba
bir neşe içinde ben bir çığlığım
dost kardeş sevgili anne ve baba
ne kaldı dünyada tanımadığım
bir mavi ışığın elleri değmiş
dışımda içimde hep çizgi çizgi
ve layyam başını önüne eğmiş
tutturmuş kendince bir garip ezgi
rüyası göklerden düşen bir çığmış
mahzun boş ellerim ah gülüm layya
gözlerim gerçek mi yeşil gözlerim
bir daha dönmedi bülbülüm layya
ondandır yanıyor karda dizlerim
yanıyor her yerim ah gülüm layya
şaşkın şaşkın düşen kara bakma sen
uzanır göklerin kaderi bize
dönüşsüz yollarda gidip bekleşen
verirler söylenmez haberi bize
ruhunu bırakıp böyle çıkma sen
gölgesi dünyanın nerelerdedir
geceden geceye dönermiş geri
aşktan mı hülyama serilen sedir
döner durur aşkla göğün dipleri
ve uzaklar döne döne delirtir
ey dudaklarımda zamanın pası
çıldırma belası gibi aramak
kana boyanan bir gelin yazması
ağıtlar içinde ölüme durmak
ölümler ölümler hiçliğin yası
cennet ve cehennem ve gülüm suna
incecik ruhumun şarkısı ağır
yer ve gök yer ve gök dönmüş efsuna
bin kapı ardından bir melek çağır
ve çağır cinleri aşk uykusuna
çağır gelsin hayat sonra intikam
sevdalar düşümün salıncağında
aşklar yarım yarım garip bir akşam
kederden bir nehir varlık dağında
gelsin gözyaşlarım gelsin ihtişam
dışarda insanlar vahşi ve yamyam
ve aşklar değişmiş aşklar kudurmuş
içerde bu garip bu yalnız babam
bir geyik postunda kıyama durmuş
belki sevmem daha belki uyanmam
onlar ki dünyanın gariplikleri
bu yoksul dünyada ben onlardanım
onlar ki sevdanın son iplikleri
bir rüya uğrunda yananlardanım
yanmak ki dünyanın delilikleri
ufukta bir şehir ve gülüm layya
elleri elleri asılı göğe
sırtımda bir hançer bir ölüm layya
gel çıkar dönmeden kanlı çiçeğe
bak kendini boğan bir gölum layya
istanbul ve bursa arası yollar
gözlerin yolları aşıyor gibi
ve ölüm aşkına açılan kollar
kolların içinde yaşıyor gibi
kalbimle kalbinin yarası yollar
ezmeden ezmeden kaldırımları
bu şehrin kalbini diri isterim
bir kurşun çağırır tüm rüyaları
ben o an en güzel yeri isterim
denizi masmavi kuşları sarı
nisan yağmurları ne zaman gelir
kurak aşkımıza bir pınar gibi
bizi anneler ve çocuklar bilir
ne zaman görünür denizin dibi
denizi ne zaman bırakır nehir
gözlerini layya yukarı çevir
birşey sallanıyor uçsuz bucaksız
umutlar devrilir aşklar devrilir
yaz biter mevsim kış ağaç yapraksız
beyaz pencereden karanlık gelir
delilik ve cinnet içinde suna
toprağa bir tohum bırakıyorum
ağıtlar düşüyor dudaklarına
ben uzanıp göğe gül takıyorum
yakacak günüm yok artık yarına
ölümün alnından öpmek için mi
bu telaş bu koşu boş anonslara
ve hülya kurmayı bilmek için mi
sinema bileti son seanslara
hayatı hayata bölmek için mi
gökler ki yerlerde arar yıldızı
gündüzden de ışık gece tüm yollar
ey şehrin kaybolmuş efsane kızı
gökler seni anar sabaha kadar
gökler ki ruhunda sarar yıldızı
dondurma yiyen kız hani dondurman
dindirir mi artık ızdırabını
boşuna düşleri hep hayra yorman
rüzgârlar dolanır arar rabbini
bir eşarp bir yıldız ateş ve orman
küskün bir hatıra bir alkış layya
ben ki şehir şehir arar dururum
toprağa karışan yakarış layya
seni şiir şiir arar bulurum
titriyor istanbul bu son kış layya
karanlık yalnızlık içre karanlık
bakışın geceme damlarken benim
sonra kalabalık sonra ıssızlık
ruhunda ruhumu ararken benim
kara kara akan deli yalnızlık
bir gelin rüyası ateşten duvak
içinde aklıma sen geliyorsun
az sonra geceden resmin çıkacak
yaptığım resimde hıçkırıyorsun
sende bir deniz var beni boğacak
aşk nedir aşk nedir diye sorana
bir mahşer içinde yalnızlık dedim
sevda ateş gibi girince kana
uğuldayan şehre ıssızlık dedim
yıkadım andımı geldim kapına
gökyüzü uzakta değilse seni
fırat köprüsüne götüreceğim
bulmak için gelen kara treni
her gece bir türkü bekleyeceğim
tanrıdan esinti yağmurdan ninni
bir gelin rüyası bir yalın duvak
içinde aklıma sen geliyorsun
sende bir deniz var beni boğacak
bir gülüşün kalmış bir düş olmuşsun
herşey çığlık çığlık herşey yalnayak
kapılar kapanmış hıçkırıyorsun
ve maviyi geri istiyor kuşlar
aydınlık aydınlık ama sen yoksun
bir resim yanıyor sonra susuşlar
söyleyin öyleyse beni kim vursun
Sıtkı Caney
<end>

<start>
Layya - ilk
gülhane parkında uçurduğum kuş
ürktü de konmadı dalına layya
lâl oldum görmedin bak olan olmuş
aç ruhunu bir bak falına layya
yağmurun farkında uçurduğum kuş
çıldırma salına salına layya
atarım kendimi kapanmaz kuyu
yazılar yazılır alına layya
efsanem sonunda böler uykuyu
gizlenir gözyaşın salına layya
istanbul göğünde bir hayal layya
limanda kimsesiz öyle kal layya
Sıtkı Caney
<end>

<start>
iki
leylaklar yas tutuyor bu şehrin ötesinde
zindanlarda gül açmış bu gece duyuyorum
kaybolup gitmiş sesim senin tatlı sesinde
bu gece bir kartalı öldürmek istiyorum
rüyamda bir mezarın son defa yanan mumu
ve zakkum ağaçları tırmalıyor ruhumu
sana bu gece benim artık kaybolduğumu
söylenmemiş sözlerle bildirmek istiyorum
kimi uyur ve kimi dansa başlar delice
biri bu dansa bakıp matem tutar gizlice
bense burda yapyalnız tam bu saat bu gece
bu şehri baştanbaşa yürümek istiyorum
gülüm layya istersen hançer daya göğsüme
kimse şahit olmadı sevdaya küstüğüme
gecelerden bu gece bu soğukta üstüme
seni yalnızca seni örtünmek istiyorum
evrende paramparça güzelliğin aynası
kıvrım kıvrım bir sevda uzun bir yılan dansı
ve insanlar hep aşkı inkara hazırlanan
bu inkarla delirip hep bu inkarla yanan
uzaktaysa durmadan yağan doğu karları
dağlarda saklı duran keklik yumurtaları
ve mecnunun çölünde karıncalar böcekler
bulunca o şarkıyı artık ölmeyecekler
ve o şarkı dilimle dilinin arasında
o şarkı kanar durur bir ceylan yarasında
ceylanlar yaylalara mecnun gibi koşarlar
uzanır mecnun mecnun sinemizde şavkırlar
inler durur şarkılar ki o bensiz ben onsuz
bu duygu yakar beni o şarkı kadar sonsuz
sonsuz bir ağıt iner gerçek kara habere
gülüm layya kendini atar harabelere
harabelerde izler silinir sessiz sessiz
ben layyadan uzakta olur muyum habersiz
kara haber tez bulur bekleyen yürekleri
doldurur birileri boşalan tüfekleri
çekilince kurşunlar her ses kendine döner
bir hayat yanar yalnız bütün hayatlar söner
her gece insan kendi kendini yakmakta
ufuklar ağlamakta ve bir tren kalkmakta
bir tren midir yırtan geceyi baştan başa
vurma be gülüm vurma başını taştan taşa
durma gülümse layya bak horozlar ötmekte
bu şiir bitmemekte bu şiir bitmemekte
bak tedirgin ceylanlar aralıyor zamanı
gülüm layya gülüşün yaralıyor zamanı
ve sen benim sunamsın ama ben gidiyorum
çaresiz ellerini kaldırsan da göklere
bu aşkın inancına yeminler ediyorum
ayrılık dua olsun kuşlara böceklere
layya seni bulduğum anda kaybediyorum
ne kadar benziyorsun renkli kelebeklere
doğmamış bebeklere intikam diliyorum
güneşlerin ufkunda tutamayınca seni
aradım hep aradım bir mumun ışığında
ve mumlar alevlerde tüketince gölgeni
kaybettim ben kendimi cinlerle kafdağında
bir mezara gömülen hatıralar treni
saklıyor seni beni bir mahşer toprağında
güneş gibi kendime katamayınca seni
ey uyku zalimliği hızla eriyen zaman
dansediyor yumulan gözlerimde yılanlar
yanakları dünyanın layya senin ağlaman
efsane haber taşır artık baylar bayanlar
savurur şapkasını suya bir yavru ceylan
vurulur ceylan gibi canandan ayrılanlar
vurulur ağlamanın ince parmaklarından
bir yudum çay içerek kahvelerde oturmak
seni düşünmek için bahane olmuş bana
ve doğranan yudumdan tatlı vakitler kurmak
girmiş hırsızlık gibi ruhumun arasına
beni beklermiş deniz akıp gidermiş ırmak
katarmış beni kızlar yurdundaki yasına
bir yudum gökyüzüyle ötelerde oturmak
kalmadı lugatımda bu halin kelimesi
nazlı taze günlerden isyana koşuyorum
bir kız gülümsemesi uzak bir bomba sesi
ben bu müphem dünyada acılarla sarhoşum
olmadı hiç rüyamda bir güvercin kafesi
dünyada olamadı benim bir sai kuşum
kalmadı ceblerimde günlerin kelimesi
layya yenikapıda ruhunu aramasın
aramasın ruhumu çağdaş harabelerde
onu sonsuzluklara bu tek şiirle asın
ceylanlar avcıları düşürsün yine derde
layyalar doğmaz diye anneler ağlamasın
gülümseyecek layya her kızdaki kederde
hayat bende kaybolan huyunu aramasın
ararsa beni layya başlarsa ağlamaya
parlar mı gökkuşağı boynunda mevsim mevsim
koynunda yalnızlığın şehir kapalı aya
tenimin mendilinde dilim dilim bir isim
ben ki minnacık acun güller fışkıran kaya
alıp gitsem ruhumu tanınmasa cesedim
başlarsa ağlamaya ararsa beni layya
ben yeni bir inanca göçerken tek başına
dehşet gözyaşlarıyla bir gece örüyorum
geceler ki yürüyen sınırsızlık taşına
tozlu yollar boyunca hep seni görüyorum
bir cinnet öpüşüyüm çığlığa gözyaşına
bakış ince bir resim durmadan yürüyorum
gök yeni bir intikam biçerken tek başına
alıp dola boynuna kimsesiz odalarda
ta kalbinde kıvranan kıvranan ellerimi
ayrılık ılık evren limansiz adalarda
koşturur şafaklara yalnayak seherimi
güneşini al da gel konuş karanlıklarda
kesmesin şu ellerim burada kaderimi
alıp dola boynuna en sessiz adalarda
yorulmam çilelerden çilelerle uyusam
bir ninni şırıl şırıl yatsam su kenarında
bir evren tütsülenir senden bir nefes duysam
ve yıkanır ölüler bengisu pınarında
kandan ve gözyaşından seni damıtıp yazsam
canlanırsın dünyanın en derin duvarında
yokluğunda öteden gölgelerle uyusam
birgün sona erince bu dünya cehennemi
sen de anlarsın artık aynalar yalan söyler
ölüm erken olmasın çok özledim annemi
o yağmurlu turküyü şimdi ancak can söyler
hatırlanmaz sularda neyle sevişir gemi
bir de böyle türküyü yardan ayrılan söyler
eriyince ufukta bu rüya cehennemi
çobanlar kavalları damardan üfleyecek
bakıp bakıp ruhumda kurduğun saltanata
bir buluşma baharı bir gelincik bir çiçek
ağlıyor ötelerden hazan olmuş hayata
her hazan kıvrımında bin bahar dirilecek
baharlar uzar nile ve diceleye fırata
çobanlar kavalları bahardan üfleyecek
uzanır sereserpe parka fakir adamlar
kuşdilini konuşur uzakta bir yabancı
günahkâr yüreğime taze korkular damlar
her yanda dilenciler kaderime duacı
ne bu aşk unutulur ne de o genç idamlar
ne hoca anlar halden ne de çingene falcı
uzanır sereserpe göğe cesur adamlar
ki gökyüzü yeryüzü arasında bu sevda
nasıl yolsun anneler saçını nasıl yolsun
öncesiz ve sonrasız bir açlık ağlamada
sana ey yalan rüya kara yılanlar dolsun
bendedir zalimlikler ve ak gözler layyada
beyaz düşü karartan kara eller kahrolsun
kahrolsun gökyüzüne sıçramayan her sevda
gökkuşağı altında geleceğin koşusu
yıldızlar kanat olsun ve merhamet merhamet
tükensin istiyorum yalan ölüm korkusu
bir gelin bir bebeğe bir genç bir gence hasret
açar artık sırrını çölde saklı kalan su
günahsız bir sevdaya açılır kutlu cennet
ve layyanın alnında geleceğin kokusu
artık veda edemem bavullarımı yaktım
artık veda edemem yandı fırat köprüsü
bütün günahlarımı artık sana bıraktım
giriyor günahına bir kuş bir aşk ölüsü
çocuklar olmasaydı inan ağlayacaktım
sonkez söyleyecektim bir buluşma türküsü
bense hain saçlara kanlı çiçekler taktım
görünmez bir yerden öptüm dilini
dilini dilini gizli dilini
aşk şimdi bir yalan yalandır layya
ve bahar ve başak talandır layya
sen sıcak bir yarım düşün gelini
gelini gelini aşkın gelini
bulandır denizi bulandır layya
başını başımla dolandır layya
bir sözcük olsa da tutsam elini
elini elini nettin elini
kandır bu inceden yanandır layya
ve candır sevdadır canandır layya
nasıl savurdun oy sain telini
telini telini altın telini
aşktır duramayan akandır layya
derinden derine yakandır layya
aşk ki yakar birgün senin belini
belini belini sıcak belini
bir gül ki kalbime dolandır layya
düşün ki bu son ses son andır layya
yitirmiş dilini aşkın gelini
gelini gelini aşkın gelini
Sıtkı Caney
<end>

<start>
Layya - üç
şehir yorulmuş
bir kırık testi
sulara veda
yolumu kesti
ağlayan bir kuş
dağlara veda
sıla kül olmuş
bir rüzgâr esti
in cin elveda
sevda bir sisti
kaldı arkada
leylak yok olmuş
nevrûz dağlarda
güzel bir histi
şimdi kurumuş
deme hevesti
bir aşktı layya
içime konmuş
istanbul bir gece ve bir garip düş
ölüler mezardan kalkmış gibiydi
yürüyüş yürüyüş yine yürüyüş
yaklaşan mahşerin sırlı eliydi
unutmam geceydi ve tam bu saat
bir kadın köprüde öksürüyordu
şahlandı içimde saklı duran at
kadın suna olmuş ve yürüyordu
ne bir rüyaydı bu ne hayaletti
gördüm bizzat gördüm ve koşuyordum
kaba sığmaz bir ruh bir tutam etti
ruhuyla layyanın konuşuyordum
varınca köprünün tam ortasına
kaybolmuştu layya öylece durdum
kurşunlar doldurdum azap taşına
işte tam orada kendimi vurdum
bir çift göz ve deniz kana bulandı
depremler içinde şiir ocağım
uykudaymış meğer bu ölüm andı
uyandım büsbütün kayıp yatağım
vurulur tutkular birgün arkadan
tükenir gençliğin kara sevdası
kahpeler çekilsin artık aradan
kana bulanmasın aşkın duası
bir mektup çığlığı her gece veda
uzakta uzakta köy bülbülleri
kaçmak gibi belki ağlamak ya da
minnacık gencecik kızın gülleri
kararan yanıma bir dünya düştü
aç bana ey şiir ilk yüzlerini
kalbe dilim dilim bir rüya düştü
diyemem diyemem ilk sözlerini
aşklar ki azaptan ve demet demet
bir azap için mi öter bülbüller
yaklaşan seslerin içinde hasret
açıyor bu hasret içinde güller
beni ey tanrım de aşklardan yarat
bir bengisu gönder çıldırıyor aşk
dünya bir kahkaha inliyor saat
korkular içinde yemyeşil başak
sonsuz çığlıklarla derdi dinmeyen
gençlerin ruhunu ben hançerledim
o coşan gönlüne hükmedemiyen
bir kızın sesine kendimi verdim
bakıp durdum sana çılgın ve şaşkın
ve düştüm o meşhur belalı derde
sesler sırrı gibi sendeki aşkın
kaynıyor kaynıyor bilinmez yerde
aşk ver ey can gülüm bize bir aşk ver
bu aşk parça parça cinnet ve neşe
yağmurlar yağar da caddeler titrer
ben bir şey ararım hep köşe köşe
sen aşkı çıldırtan bir garip kızdın
ne sunaydı adın ne de canandı
eridin eridin içime sızdın
benim yalnızlıkta hafızam yandı
soldu menekşeler kokular bitti
ve kelimelerim bitecek gibi
aşk bizi bırakıp ilk ana gitti
ellerim evreni itecek gibi
zaman bir an gibi birden biterken
ben son kelimeyi seçemiyorum
aşklar için çok geç ya da çok erken
şiire bir kefen biçemiyorum
bir şiir yazılmış eksik ve yarım
şafaklarsa henüz kurşunlanmamış
layyanın uykusu ve rüyalarım
alevler içinde henüz yanmamış
bu şiir ne diye sormadın layya
bilseydin yeni bir mevsim olurdu
sonunda kendini vurmadın layya
göründü kayboldu sevdanın yurdu
çengelkoy kıyısı bekârderesi
sokağında yoksul bir evde şimdi
kaybolur sesimde layyanın sesi
kimdim ben bilinmez ve layya kimdi
kapanır senin de gözlerin layya
fakülte kapısı yerinde durur
beni deli etti bir garip rüya
seni de perişan bir garip gurur
Sıtkı Caney
<end>

<start>
kalbin en gizli bilgisini ısmarlamıştım sana
parıldayan sisini bir sabah dervişinin 
yalnayak sesini
aşk mutlu bir akşam gibi siniyordu ruhuna
gözlerin hayata hafif aralık
bıraksam akacaktın tarihe ve boşluğa
seni anmanın ayakizleriydi çocuklar
onlara sonsuz bir ninni 
sana yüzyılların imkansız bilgisini ısmarlamıştım
büyüleyen her çığlığın sonunda anlamıştım
hiçbirzaman açıklanamayacak olan yüreğin açıklarında
yiten kıyılarında aklın,karanlık sazlıklarında 
belki bir kamıştım
kesilmeyi bekleyen
ardımsıra diriliğin o kışkırtan şirreti
alçakça bir iççekiş ödenen her diyetten
istenen
genç zamanlarımın öcünü almaktı
yeniden tarihe ve güvenliğe yakalanmamak
ve hayatla boyölçüşenlerin cakasını anlamak için
yeniden yaralanmaktı
ve aktı akacağı kadar her aşktan
düşünce ölüleri şairler narin kadın elleri
ne açılan.bir cennet ne yaklaşan cehennem
nasıl başlar bir insan hayata yenibaştan
yarın
yeni bir haber alınır her arkadaştan
aralanır geleceğin örtüsü yeni bir haber olur
kapıma kilit vurup çıkarım
çıkarım göğsü inip kalkan uçsuz kırlara
hayat yorulur, aşktan ayetler kalır
şiiri yarım kederi yarım kırgın kızlara
yaşmağını açtığım rüyalar unutulur
unutulur sevdiğimin başdöndüren tabirleri de
nedir aslında yollara düşüldüğünde
nedir kalan
sarsılan 
hırpalanan
geride
Gözyaşlarını arıyor dünyalılar
her ölenin ardından gözyaşlarını
bense varacağım yere belki varmıştım
güneş yaktığı zaman yaprak sarardığında
kışları kar altında ve dağlarda her bahar
sana kalbin en gizli bilgisini ısmarlamıştım
sonunda anlamıştım
yıllar sonra anne oğlunu nasıl tanır
neden kararır gün batınca ortalık
gök niçin dolanır çocukların ayaklarına
neden meşhur bir şarkıdır ayrılık
sonunda anlamıştım
bastım ayağına kalabalıkların denizin dalgasıyla atıştım
yarama sardığım akgünlerim çürüdü
meyveler çürük çıktı her hüzün sofrasında
ihanet büyüleri taşınca sularımdan
üçüncü dünya harbi istedi canım
o günden beri
şeytana nanik yapıp yoksullarla anlaştım
ölümle halay çeken kızlarının göğsünde
bir muska gibi durur iken yaşamak
asıldı oğulları aşka mendil olmaya
dokunsan irin akacak kasıklarından
dokunsan yok dünya
gözyaşlarını arıyor dünyalılar
her ölenin ardından gözyaşlarını
kendi göğüne bakıp duruyor bir kadın
kötü bir haber gibi bekliyor her yarını
firari bir yara
ne zaman çıksam fotoğraflara
ama yalnayak şehre çıkılmaz
göğe bakmak ayıptır
dinmez içimizin yağmuru
hayatı tütüne saran Cuma
ve dağlar bilinmez burda
oysa aşktandır
gecenin üçünde sokaklara fırlamak
dellenip uzanmak yıldızlara
nedir aslında iman,
şiir var mı,diye sorsam Hıdır'a
vakit dardır ve aşk çağırır
artık karşı çıkılır tüm anlamlara
anlam yoksa yoktur anlamın ertesi de 
Necati olsa konuşurdu, prusyalı öğrenci,
doluktu gözlerim bir an, hani bir gemi güvertesinde...
şimdi sonsuz bakışlar büyütmek için
Nureddin'i de alıp
bir yolculuk başlatmalı draman'dan
sonra nehrin kızını anlatsın Turan
dokunsam yok kimse
dokunsam yalnızlık çıkacak duvarlardan 
ne Selim ne Ömer
çıkıp gelmez hiçbiri uzaklardan
dostluklar elimde kaldı
baştan çıkaran bir ırmağa atıldı hülyalarım
sesi gelir belki Vahdet abi'nin az sonra telefondan
bırakırım bu şiiri yarım
uçarım
yarın 
yeni bir haber alınır her arkadaştan
aralanır yüzyılların örtüsü yeni bir haber olur
acıma kilit vurup çıkarım
çıkarım göğsü inip kalkan uçsuz dağlara 
sevdiğim beni bulur,okunur alınyazım
yorgun balıkçılara onarılmaz ağlara
yaşmağını açtığım rüyalar hatırlanır
hatırlanır sevdiğimin başdöndüren tabirleri de
cümle alem bilir artık aşktandır bana bütün olanlar
fışkıran bu bahar dönen bu dünya
ve yağmurlar 
aşktandır
aşktandır sevdiğimin başdöndüren tabirleri de
fotoğraflar
firari bir yara 
kalır
geride
aşktandır
<end>

<start>
Sen aziz şehrim, 
Uykusuz yaşadığımı bilmelisin.
Bütün işçilerin
Saçak altında uyuduğu bir saatte, 
Ben mızıka çalarak geçiyorum sokaktan.
Sen aziz şehrim, 
Ellerim gözlerim kadar benimsin.
Ve aziz şehrim, 
Şu anda seni terk etmem için
Her şey tamam.
Gemi hazır, yelken fora.
Fakat neden, 
Ölülerim bırakmıyor yakamdan.
<end>

<start>
Ben ölsem be anacığım
Nem var ki sana kalacak
Ceketimi kasap alacak,
Pardösömü bakkal
Borcuma mahsuben...
Ya aşklarım
Ya şiirlerim ne olacak
Ya sen ele güne karşı
Nasıl bakacaksın insan yüzüne
Hulasa anacığım
Ne ambarda darım
Ne evde karım var.
Çıplak doğurdun beni
Çıplak gideceğim
<end>

<start>
Payıma düşen toprak parçası
Senin de payına düşer
Ayrılık gayrılık yok
Ölüm nefesinde nasıl olsa
Amma henüz vakit erken
Daha gün
Karşı apartmanın balkonunda
Dur bakalım hele
Ben salata satayım
Şair Leyla Sokağı'nda
Sen gene koş
Bez fabrikasındaki
Tezgahının başına
Ölüm içimde
Ölüm dışımda
Ölüm talihsiz aşımda
Ölüm kuru başımda
Teselli benim gözyaşımda
<end>

<start>
Nasibin dalda çocuk
Uzan uzan dallara
Nasibin yolda çocuk
Düş düş yollara
Nasibim sensin çocuk
Seni yağmur gibi
Bulut gibi
Gönderen sağ olsun bana
<end>

<start>
Tanrım açamadık içimizi
Arık buluşmamız mahşere kaldı.
Ne yelken ne gemi var limanda
Kaçmak bir uzun sefere kaldı.
Mercan bir sahildeymiş gemiler
Bulmak kasvetli günlere kaldı.
<end>

<start>
Benden zarar gelmez
Kovanındaki arıya
Yuvasındaki kuşa; 
Ben kendi halimde yaşarım
Şapkamın altında.
Sebepsiz gülüşüm caddelerde
Memnuniyetimden; 
Ve bu çılgınlık delicesine
İçimden geliyor.
Dilsiz değilim susamam
Öyle ölüler gibi
Bu güzel dünya ortasında.
<end>

<start>
Ben, 
Gülebilmemiz için ağlıyan
Ağlıyabilmemiz için gülen adam.
Ben bir tarik-i dünya.
Hallac-ı Mansur'dan sonra
Benim derim yüzülecek
Zonguldak'ta
Ve gözlerime mil çekilecek.
Ben bir tarik-i dünya
Ne ev ne bark
Ne çoluk çocuk sahibi.
Bütün malım mülküm
Ellerim ayaklarım
Ve gözlerim.
Kupkuru bir kuyudayım ki
Yusuf'u özlerim.
<end>

<start>
neyim varsa
sana bırakmalıyım deniz
sende geçmeli mevsimlerim
sende çiçek açmalı ağaçlarım
sende yaşamalıyım deniz
asi ve hür
sende ölmeliyim
bulutlara bakarak
<end>

<start>
I
Bir hastalıktan sonra, 
Mektup yazdım eşe dosta
-İadeli taahhütlü-
Ve yıldırım tel....................
<end>

<start>
Gitme o güzel geceye usulca 
İhtiyarlık yanmalı ve saçmalamalı gün kapandığında; 
Öfkelen, öfkelen ışığın ölümünün karşısında.
Akıllı adamlar, bilmelerine rağmen karanlığa gömüleceklerini sonlarında, 
Sözleri şimşek çaktırmamış olduğu içindir ki onlar 
Gitmezler o güzel geceye usulca.
İyi insanlar, son defa ellerini sallarlar, öylesine ateşli bağırarak. 
Faydasız işleri, yeşil bir koyda dans ediyor olabilir ama onlar da, 
Öfkelenirler, öfkelenirler ışığın ölümünün karşısında.
Güneşi uçarken yakalamış olan vahşi insanlar, 
Ve öğrenen, çok geç, yas tuttuklarını onun yolunda, 
Gitmezler o güzel geceye usulca.
Kör gözlerin göktaşı gibi alevlenip ve şenlenmesini 
Kör eden bir görme gücüyle gören ağır hasta adamlar da 
Öfkelenirler, öfkelenirler ışığın ölümünün karşısında.
Ve sen, benim babam, hüzünlü tepede, orada 
Yalvarırım, lanetle ve kutsa beni şimdi acımasız göz yaşlarınla. 
Ama gitme o güzel geceye usulca. 
Öfkelen, öfkelen ışığın ölümünün karşısında.
Çeviri: Bekir Bal
<end>

<start>
Ve artık hükmü kalmayacak ölümün.
Ölüler çırılçıplak birleşecek tek bir gövdede
Yeldeki ve batı ayındaki adamla; 
Kemikleri ayıklanınca ve yitince arı kemikler
Yıldızlar olacak dirseklerinde ve ayaklarında; 
Delirseler de uslu olacaklardır her zaman
Batsalar da denize doğacaklardır yeni baştan; 
Sevenleri kaybolsa da sonrasız yaşayacaktır sevgi; 
Ve artık hükmü kalmayacak ölümün
Ve artık hükmü kalmayacak ölümün.
Kıvrımları altında denizin
Yatacaklar upuzun ölmeksizin yelcene; 
Kıvranıp işkence aletleri üstünde
Adaleleri çözülünceye dek
Kayışla bağlasalar tekerleğe ezilmeyecekler
Avuçlarında ikiye bölünecek inanç,
Tek boynuzlu canavarlar yönetecek onları
Yıpratamayacakları her şeyi o paramparça kıracak; 
Ve artık hükmü kalmayacak ölümün.
Ve artık hükmü kalmayacak ölümün.
Martılar ağlamayacak artık kulaklarına
Dalgalar kırılmayacak gürültülerle deniz kıyılarında; 
Bir mayıs çiçeği soldu mu hiçbir çiçek
Başkaldırmayacak vuruşlarına yağmurun; 
Çılgın ve ölü olsalar da çiviler gibi,
Başları çekiç gibi vuracak papatyalara,
Güneş batıncaya dek güneşte kırılacaklar,
Ve artık hükmü kalmayacak ölümün.
<end>

<start>
Ölüme kalmayacaktır bu dünya.
Çırılçıplak ölüler
Aydaki rüzgardaki adamdan olacaktır; 
Kemikleri tertemiz ve tertemiz kemikleri yok olduğunda,
Yıldızlardan olacaktır, ayakları, dirsekleri; 
Akılları başlarında olacaktır delirseler de,
Denizlere batsalar yükseleceklerdir yine; 
Yok olsa da sevgililer sevgi yok olmayacaktır; 
Ölüme kalmayacaktır bu dünya/
Ölüme kalmayacaktır bu dünya.
Dalgaların altında upuzun yatanlar
Dağılıp gitmeyeceklerdir denizde; 
Burulsalar da kasları koparan
Çemberlerinde gerili, kırılmayacaklardır; 
Kopsa da ellerinde gerilen insanları,
Kötülükler dolu dizgin delip geçse de onları; 
Paramparça olsalar da çözülmiyeceklerdir;
Ölüme kalmayacaktır bu dünya.
Haykırmaz olsa da kulaklarında martılar
Gümbürdemez olsa da dalgalar kıyılarda; 
Çiçeklerin fışkırdığı yerde bir çiçek bile
Kaldırmaz olsa başını çarpan yağmura; 
Deli de olsalar ölü de çiviler gibi
Başverecektir kişilikleri, kırçiçeğinden sürer gibi; 
Çıkacaklardır güneşe tükeninceye dek güneş,
Ölüme kalmayacaktır bu dünya.
<end>

<start>
özendiğim bir cüzü canlılığın
özendiğim belki bir kudret
benden büyük bir yüz
benim filizlenme çağım
köklerimde bir kelime “tahribat”
bu tasadır işte benim yok edicim
dilsizim yeterince
boynu bükük bir güle bile
“güle güle” demeye
Ve gün görmemiş canlılığım
yakalanmış gibi yine
o amansız cansızlık hastalığına
…
o kudrettir işte azgın sularla
kayalıkları süpürüp geçen
kanıma işleyen-akışa dilveren-
bir ay yüzü gibi bende
bende bir heyecan olan
ve yeterince dilsizim yine
damarda dolaşan kanı ağız şeklinde
oymaya zamanın tahtasına
baharda bir dağın
o can cilasını emdiği gibi
…
zamanın dudakları işte,
o canlılık emen sülük; 
sever çin işkencesi gibi
biriktirmeyi kudretini,
ama çökelmiş bir kan
alır ondaki ağrıları
ve yine dilsizim işte
anlatmakta bir rüzgârın
zamanla soldurma iklimini
ve dilsizim tarif etmekte
aşık mezarlarını
zamanın eprittiği göğü
göğün döktüğü yıldızları
dilsizim çünkü ben
yazdıkça sayfalar boyu
kıvrık çeneli kurtçuklar
belirir üzerimde
bir “can iştahı” diye
özendiğim bir cüzü canlılığın
özendiğim çocuğu büyüten ses:
belki bir büyü
<end>

<start>
Bir gülün etinden, siz, iplik iplik; 
Bir esrar sökseniz, bu kalbim midir..? 
Gözyaşımdan kopup gelen bu sürme kirpik,
Açmış bir taç yaprak değilse nedir?
Büyülü bir yapraktan dökülmüş gibi,
Bütün kederimdir, bu bende, oyuk,
Bu oyuk göklerin dibinde miydi,
Yoksa neden bu kadar sessiz ve soluk? ..
Düşünürüm bir an, yokluk bir parça; 
Direnmem, her şeyden soğur bu ruhum,
İçine kapanmış rüyalarım ile güya,
Bu hepsi ebedi, hüzünleri korurum! ..
<end>

<start>
Gözyaşlarım sessiz sürüklenmeleri gibidir
Bir kaç büyülü gülden petallerin,
Ve bütün kederlerim yarığından akar
Hatırlanmayan karların ve göklerin
Sanırım, değmiş olsaydım yeryüzüne,
Parçalanacaktı; 
O kadar acıklı ve güzeldir,
O kadar ürkek bir rüyâ gibi.
<end>

<start>
Boğazın
En yalnız
İskelesi
Meliksu
Nereden
Buldu Barış
Bu ismi
Derinden
Ke....................
<end>

<start>
Sırıtarak başka yol yok diyorlar
Çözmek için nice nice düğümü
Yapışacak birazcık izin versem
Avucuma İskender'in kılıcı
Biraz uyusam bir parça aklım yatsa
En azından sinirlerim düzelir
Siperimde mışıl mışıl uyurken
Kördüğümler soykırımla çözülür
Biliyoru....................
<end>

<start>
İşte gençliğimin şiirleri
İlk gençliğimin
Güzel şeyler
Deli saçmaları
Beceriksizlikler
Şehvetle titreyen parmaklarla yazmışım onları
Bir çocuk için
En güzeli
Belki bütün yazdıklarımın en güzeli
Gövdemi ılık
Kirli
Pırıl pırıl bir havuzda düşlerdim
Göğsümde nilüferler
Su çiçekleri
<end>

<start>
Bırakalım bugün güçlü gergin sözleri
Yoruldu beynim, tenim, gözlerim
Aşka sözcük aramaktan yoruldu
Yordu beni içimin düşmanı
Çitim aşıldı az önce, kapım kırıldı
Bozuldu evim
Bırakalım yiğitlik türkülerini
Tek mektupların değsin elime
Tek senin soluğun
Sarsın beni sustursun
Şu uğursuz ....................
<end>

<start>
Aşk denen yaban yaratık
İnsan sever, kovulmuştur ormandan
O munis tüylerinin karanlığından
Hep eskiyi daha eskiyi okşatır 
Bir masal zamanı... Cinler padişahlar...
cope gider okuyup öğrendiğin 
Açık pencereden girmiş arı
Çok daha önemli o gün kaybettiklerinden, kazandıklarından
Aşk denen yaban yaratık
Kıs kıs güler gözleri kapalı
Patisi parmaklarının arasında yumuşacık
Beş kıvrık keskin kemik
Girer çıkar girer çıkar uykunuza
Ormandasınız artık
Uçurumun tam kenarında
Kızgın fosfor, su değil
Baktıkça ta dipte pırıldayan
Çığlık çığlığa sabah...
Rüyaymış...
Aşk denen yaban yaratık evden....................
<end>

<start>
Kar yağınca
Benek benek rüzgarlar
Haydarpaşa kuşluğunda
Güverteler....................
<end>

<start>
Bana bir gurbet adı gönder
Her yolda bir yürüme isteği
Bir de anımsamak için sevdiklerimi
Sarışın kızların gözleri gibi açılan
Bir harnup çiçeği
Bana bir gurbet adı gönder
İçinden çıkamadığım çok şey var
Kuşların ağzını açarak ölmesi
Ve dünyadaki çiçekler içinde
Fesleğenin örselenerek koklanması
Bana bir gurbet adı gönder
İlk kez oturup ağladığın yerden
Yeni yakılmış bir ağıt sözü içinde
Bir de söğüt yaprağı koy yanıma
Belki sulara olan hasretliğimi giderir
Bana bir gurbet adı gönder
Çoktandır kimsenin yüzüne bakmıyorum
Uyuyup kalıyorum oturduğum her yerde
Unutma bana bir gurbet adı gönder
Şu günlerde
<end>

<start>
(...)
III
Ben aradığım her şeyi yana yakıla aradım
Kaygılar taşıdım mutlaka bulmalıyım diye
Ama kaldırdığım her taşın altından
Çıka çıka bir yığın böcek çıktı
Kimisi deliklerine kaçtı, kimisi üstüme ağdı
Yol günlüklerine geçti attığım adımlar
Çocukken boynunu kopardığım kuş yavruları
Düşlerimde yolumu kesip bir bir gözlerimi oydular
Ve eğdiğim fidanlar büyüyüp gelişince
Gövdeleri tabutuma birer tahta oldu
Sulara bıraktığım hüsnüyusufların
Yan yatıp suyun üstünde durması gerekirken
Hepsi de dibine çöküp gitti bir bir
Demek ki her şeyin bir derinliği var
Demek ki her şey biraz da derinliktir
Daima ayrılıklar üretti benim yürüyüşlerim
O yüzden adı ayrılık olan bir çiçektir
Şimdi benim avuçlarımdaki çizgiler
Oysa eskiden alçalan bir kara kırlangıcın
Kuyruğunun duruşuydu.
(...)
XLVI
Bilirim incelik ister marifet ister
Arkadaş seçmek de yar seçmek kadar
Çünkü göreceğin küçük bir ihanet bile
Adama evlat acısı gibi koyar
Düşün ki içini döktüğün, sırlarını verdiğin
Seninle birlikte aynı ufka alın dayamış
Birlikte saklanmış, birlikte yatmış birisi
Bakmışsın ki günün birinde ayrılıp gitmiş
Aslında bir su damlası kadar hafiftir insan
Bir söz kadar uçucu, bir reyhan kadar yabani
Ve kırlangıçların gözleri kadar ürkek
Eğer cesaretle doldurmamışsa kalbini
Bilirim oldum olası incelik ister
Arkadaş seçmek de yar seçmek kadar
Çünkü gün gelip çıkarıp öfkeni vereceksin
Ve yurduna dair taşıdığın güzel şeyleri
XLVII
Yürüdüğüm yolları deftere yazmayı
Günlük tutmayı bağırıp çağırmayı
Ve hayatım üstüne haberler çıkarmayı
Bir marifet sayıp kendimi ele verdim
Bir damla suyun bile ağırlığını düşünmedim
Ama taşı toprakla toprağı çamurla kıyaslayıp
Taşıdığım düşüncelerin sözlere dökülüşüne
Bir anlam veremeden çekip gitmedim
<end>

<start>
Sudan örülmüşe benziyorlar
Yaklaşıp dokunsam usulcana
Akacaklar şiirlerin içine
Bir yaprak gibi kaldırarak
Bütün sözcükleri
Çekinmeden ve kendini sıkmadan
Birer taş bıraksam ayrı ayrı
Her birinin alnının ortasına
Biliyorum ki yüzyılda ancak iner
Her birinin dibine
Ne ile doludur diyemiyorum ağızları
Oturup konuşsak şöyle biz bize
Fırtına olup çıkacak sözcükler
Gündüzleri dağlara doğru esen
Geceleri dağlardan denize
İçerde olan biri her daim
Gömleğinin düğmelerini iliklerken
Onu yıkayıp ütüleyen elleri
Ve kurutulduğu balkonu düşürür
Yaşlansa da gözleri
Yollarına da ısındılar oraların
Manavlarına, kahvelerine, bakkallarına
Görüş günlerine, bekleme yerlerine
Ama bir türlü alışamadılar
Ayrılış saatlerine
<end>

<start>
Şu günlerde güpegündüz 
Genç bir sözcükle beraber 
Öpmek istiyorsun hayatı 
Alnının ortasından
En güzeli yürüyorsun 
Alibeyköy'ün az ilerisinden 
Direniş günlerine doğru 
Gül oluyor göğsün 
Kokluyorsun
Senin bu haklılığına 
Bir yara yeri gibi yüzünde 
Taşıdığın Halep çıbanının 
İzi bile farkında
En güzeli yürüyorsun 
Yanında umudun inancın 
Güzel günlere bakarak 
Çürük bir kavun gibi 
Taşımamak için alnını.
<end>

<start>
konuşmadığım ülkeme belliyiz onlara yorulmadan
en büyük sorumlusuyuz bir uzun kartalın
ve yangınların belki de bir sabahın
anlamını kullanıyoruz ölü at başlarına
yani yeni bir duyguda sürgünler bozgunlar
geçerler gecelerimizden unutulmuşa uyan
ıslaklığında yitirilmiş erdemlere ne denli
hep sularında süreli bir ceylan
kırık akşamları çarşılıyoruz ala mora
bozuk otlarında eski bir bunaltının
dudakları saygılıyoruz bunca dudaklardan
ellerimiz bir zencinin unutulmuşluğu çağına
eskisel şehirleri ve anmalardan
<end>

<start>
bir bozuk ikindidir kuzgunum
antikacı yüzleriyle surlarımda
göğsüme cumhuriyetler bulur bazen
dedemin bile hiç görmediği
yıkık bir gölgeyle kararsız
daha çok intiharlanır
ya da çoğalır soluğumla
büyüterek gözlerini ve avını
istemler o uzun dönüşünü
belki de denizi sevmekten
tanımlar yıkıntılarını
saygılanır o benim korkularıma
ıslak bir tayın uzun başıyla
imgeler hep unutulan yasalarını
van gogh'un eylüllerinde
ilkkez bir cumartesi yüzü
benim güney kentlerimi ansıtan
ellerimle
<end>

<start>
ve bir kral ölüsünün aklığı
sana benzerdi denizleriyle
unutmadan fenike'li çocuğunu
güzellerdi günü birlik evine
onlar ikindi atları gecemden
sunulanır erkenci dudakları
uzak sularında bekliyenlerin
ağıtıdır çekip-gitmesi süremde
koşarlardı soluğuma tanımsız
soğuk otlarında bir nice otun
hep yorulmuş olmadan belki de
çok belli eski bir ağırlamama
<end>

<start>
Ellerimi dokunduğum her yerde
Çığlık çığlığa kıvranıyor hayat
Ve ölen arkadaşların giysilerini
Bir kere daha dürüp koyuyor analar
Çamaşır sandıklarına
Gözyaşları da çiçek açar
Bugün yurtyeri olsa da acılara
Kayaların en sarp yerlerindeki
Kırlangıç yuvalarını andıran alnın
Bir gün terli bir gelecek uçuracak
Sabahlardan akşamlara kadar
Gözyaşları da çiçek açar
Ansızın oyuna başlayan çocukların
Sesleri kadar canlı ve huylu
Sevinçleri kadar taze ve acemi
Bir duruş kuşatır seni o zaman
Gözyaşları da çiçek açar
Başını dayadığın ağaç dalı
Bak hafifçe eğildi toprağa doğru
Uyuyan bir çocuğun soluk alışını
Dinler gibi kendini vererek
Yaklaş yüzünü örse de acılar
Boynundan ter boşalan herkese
Gözyaşları da çiçek açar
Yaklaş, yüzünü örse de acılar
Ve nasıl yakalarsa toprağı kök
Suları renk, dalları kiraz
Sen de öyle yakala hayatı
Yürü kol kola canıma değsin
Gözyaşları da çiçek açar
<end>

<start>
Oyuncakçı amca,
Ne çok oyuncakların var; 
Top, tank, tüfek, tabanca...
Gövdem titriyor,
Onlara bakınca!
N'olursun oyuncakçı amca,
Bundan böyle bizlere,
Oyuncak tüfekler yerine,
Ak yelkenli bir gemi,
Bir de süslü bebekler getir,
Unutma emi?
Sonra oyuncakçı amca,
Senden aldığım tüfekleri,
Bozarak onlardan kuş yaptım,
Bana kızmazsın değil mi?
<end>

<start>
Uzun geceler ister, 
Çiçek açmak için tütün. 
Tuhaftır, kırılırken bile dibi,
Ele vermez toprağını, 
Aynı senin gibi..
Aynı senin gibi,
Ansızın basılıp aransam, 
Saçtan tırnağa yaka paça, 
Ne bulabilirler ki üstümde, 
Gelecekten başka?
<end>

<start>
Nasıl eskiyim nasıl eskiyim 
ince bıçaklar gezdiriyorum yedeğimde.
Bana eksiklerden söz etme 
işte şu deniz şu yürüdüğüm fırtına 
bak nasıl taşırıyor günleri 
nasıl taşırıyor ve bakışlarım 
hangi sular renginde.
Çok yoruldum ne çok yoruldum 
hep sulardan çaldım suretini.
Artık kelimeleri unut adını unutturma 
ölüm gelir ölüm gelir 
bir balkondan avluya- 
kalsın bütün beklediklerim.
Sonra beni günler ağlasın 
sana ağlasın beni!
<end>

<start>
Bir ye adıdır şimdi
Yalçı Dağı'nın oralarda
Kalemözü
Ve tüfek memesine benzer
Bir de yere düşürülmüş
Bir kırlangıç yuvasına
- kalemi bileli beri
Şiiri arkalar gördüm
Bir süyüm sudur aslında
Çıkarken toprağın içinden
Bir çocuk parmağı gibi
İnce buharlar bırakır
Gökyüzüne ve toprağa
- İslaklığı Kalemözü'nün
Şiire yol açar
Bu durumuyla Kalemözü
Yeni bir gelenek sayılır
O yüzden çocuklara çeker
Ve duyarlı oluşu bile
Azımsanmaz hiç oralarda
Türkülere de konu olmuşsa
Kurşuna çalan rengi
- Sevdası kuşlarınkine yakın
Ve mevsimine göredir
Yataklık etmiştir özgürlüğe
Kuşlara ilkyaz gelince
Ve ozanın elindeki kaleme
Gurbet bulmuştur boyuna
Çünkü yer yer adıdır
Kalemözü
- Yiğide saklı durur
Dağların toy olanları
Sessizlik eski bir töredir
Ayrılıklarla başlar ilkin
Gece de inmişse Kalemözü'ne
Kına günleri ansılanır
Elin ortasında kan
Gibi bir uygarlık
- Türküyle girilir geceye
Bir de şiirle
Bir yer adıdır Kalemözü
Anamur'un az ilerisinde
Güneşin ve umudun altında
Bir damar gibi vurur olur
Toprağın derisine
- Güzün getirdiği yağmura
Sabanla varılır
Ey suları taşıyan toprak
Omuzların senin ne yaman
Ve ne kadar da sarkık
Bir dişi şahan duruşunda
Ve avına ayarlı
- Kuşlar havalanınca
Gökyüzü eskiyebilir
<end>

<start>
Niçin sevilir bir kent 
Ekmeği suyu insanı için mi 
Yoksa uğultusundaki 
o sürekli derinlere kaçan 
eskil renkten mi 
Yoksa gizlediği için mi 
suçlarımızı 
gökyüzünden kırlardan 
Niçin sevilir bir kent 
Bilmem ki.
Ama artık zamanı geldi 
İtiraf etmeliyim 
Seviyorum bu kenti ben de 
Bir kadını sever gibi. 
İçim içimi yiyor kimi zaman 
Kızıyorum gördükçe hafifliklerini 
Ama çıkıp baktığımda tepelerinde aşağılara 
İnip yitirdiğimde kendimi 
o buğulu sokaklarında 
Anlıyorum onsuz edemeyeceğimi 
Niçin sevilir bir kadın 
Bilmem ki.
Ankara 
Ey aziz kentim benim 
Bana kimliğimi kişiliğimi verdin 
Zor günlerde sen emzirdin 
yetim şiirlerimi 
Ey güzeller güzeli 
Mustafa Kemal'in gelini.
Göğe atılırken taş kesilmiş 
Çift başlı bir Hitit kartalı gibi 
Bakarken Anadolu'ya 
Asıldım ayaklarına 
Boynumda Midas'ın armağanı 
Gümüş bir gemi çapasıyla 
Dolaşıp duruyorum 
Ay ağılı dolamlı 
Düş çanağında.
<end>

<start>
Suların da bir arkadaşlığı olur diye
Gördüğüm her yağmurun ardından gittim
Ve en sonunda cebimde bitmemiş şiirler
Yollara yakışan birisi oldum çıktım
Suların da bir arkadaşlığı olur diye
Çıkarıp adresimi verdim hemen hepsine
Gidebileceğim yerleri söyledim bir bir
Sonra yüzümü serdim ellerimin içine
Suların da bir arkadaşlığı olur diye
Yüzümü sadece beyazlığıyla örtebilecek
Bir mendil istedim gördüğüm herkesten
Solgun bir söz de olsa benim için istek
Suların da bir arkadaşlığı olur diye
Yurdu olur diye bütün karanfillerin altı
Sabahları işlerine giden kızların avuçları
Korudum durdum suların yurdudur diye
<end>

<start>
Dağ başlarında,
Taş gibi olmak güzel şey, 
Öyle sessiz ve kendi halinde. 
Ama bundan daha önemlisi,
Her gün biraz daha kayalaşmak, 
Halkınla birlikte, halk içinde..
Kaya gibi olmak ta yetmez, 
Bütün mesele hayatın karşısında 
Sıkmak dişi, sağlam atmak ayağı, 
Kıyımlarda, kıranlarda bile 
Açtırmamak dibindeki toprağı...
<end>

<start>
Hoşuma gider,
Elinde çay bardağı,
Güneyde bir köy evinin
Üstü çinkolu balkonundan
ve yağmurlu havalarda
Dağlara bakan birisinin
Duruşu..
Hoşuma gider,
Her gün sokaklarda
Uzuneşek oynayan çocukların,
Avuçlarına tükürerek,
Koşmaları..
Hoşuma gider,
Çiçeği burnunda aşıkların,
Bir okul sonrasında,
Koltuklarına sıkıştırarak
Ciltleri bozulmuş kitapları
Ve ürkek bir tavşan gibi
Aşklarını, acılarını
Elleriyle bastırarak
Yürümeleri...
<end>

<start>
Burgaz'la Heybeli arasında, 
Bir ada, suyun içinde pusmuş.
Size göre bir toprak boyası, 
Bana göre sudan bir saksı.
Aslında ada değil de, 
Sanki tahtadan bir kaşık.
Sıcak bir çorba sunmadığından
Sait Faik'in balıkçılarına, 
Yüzü hep denize yapışık...
<end>

<start>
Artık senin eşkalin nasıldı diyemem,
Bakma sen öyle bilmezden geldiğime,
Yoksa tuttuğum her çiçeğin sapından,
Sular boşalırdı üstüme..
Gidip görmek kısmet olmadı ama
Kaç kez açıp açıp baktığım olmuştur
İmsakiyeli cep takvimlerindeki haritalara.
Öyle ki hemen hemen her seferinde,
Pusuya düşürüldüğün denizin uğultusu
Boynuma dolanacakmış gibi olsa da..
Üflesem kabarır taşar mı acaba
Baktığım her deniz, bildiğim her nehir
Ve bir şiir olup ağar mı dersin göğsüme
Yerine getirilen her sözdeki güzellik
Öyle hiç bakmadan boyuma posuma?
Artık senin eşkalin,
Su dibinde duran bütün taşların
Sulara verdiği yeni bir renktir.
Kıpırdar bir halkın yüzünün altında,
Andırarak çavdar çiçeklerini,
Artık suların da bir eşkali vardır...
<end>

<start>
Sen tek başına değilsin
Yağmurda koşan taylar gibi
Ve toprağı iyice kavrayan
Kökler kadar akranın var
Omuzlarında hayat ve şiir
Alınterinden bir yürüyüş
Sis örtse de alnını bazan
Dalına göre konsa da kuşlar
Kalem seni arkalıyor boyna
Gülü saklayan yaprak
Ve kızartan toz
Çok alışkın acılı yanın
Güneşte bozaran yavşanların
Islaklığına
Ellesen yorgun bir buzağıyı
Sırdaşın olur senin yiğidim
Mapusane günlerinde görüşmecin
Çünkü adaşların da uğurlandı
Sen tek başına değilsin
Omuzlarında hayat ve şiir
Alınterinden bir yürüyüş
Sen tek başına değilsin..
<end>

<start>
Senin artık gülmekten vazgeçtiğin gün
topladım bu hurûfât tozlarını.
Gözlerindeki ışığa yeniden dokundum,rutubetli
sabrını yarıladım,badem çiçekleriyle
tazelenen gönül bağını yağmurlu
vedalara bağışladım...
Ki orada, o cefa yurdunda, tüyleri su
duasına çıkmış figan
içinde kavrulan bir
titreyiş
tin sen...
Habersizce varılan bu ıssız
yolculukta, yüzüme üflenen siyah
dakikaları sen
say!
Sensay, helak
oluş provasında çırpınan acziyet
liflerini.. O panik
halinin şiddetinde gezinen kasvet
ve muhabbeti...
Ve artık bütün aynaları ihmal
et; geri çekil ve seyret: Hangi betbaht
sine tahammül gösterebilir senin göz
bebeklerinle hükmettiğin bu vahşi dansa? Ruhumda
doğuştan gelen bunca metalik kusuru böyle
çabuk ve muntazam kim
setredebilir? Bundan böyle dudakların hangi
harfe kilitlenecek, son defa kalbine
sensor!
Ben ki, bu ummanı çoktan
kuruttum! Kuru bir gül
deseni gibi saçlarının huzurunda sedef
seccadelere saçıldım...
Dilinin oyuklarında çocukları
uyandıracak başka ne kaldı
diye sormayı hiç düşünmedim o tuhaf limon
ağacında sudan bir sebeple sendelerken.
Avucunun tiklerini her saat başı rüzgarın
kumuyla ovmanın anlamı ne
demeden önce, ayak bileklerine varoluş
kımıltısı zerkeden sarışın heyecanına dönüp
bakmayı aklımdan geçirmedim.
Kederli silüetini iyiliklerle dondurdum..
Sesindeki zayiata alıştım..
Kalbimi mecalsiz
bırakan kaybediş
sözleriydi iki yakana bütün
teferruatıyla iliştirdiğim fısıltılı
dilekler. Ruhumun ihyası
adına kınına sokulduğum o kadim kelimeler
bile alnımın çatısına biraz
olsun pey vermedi..
İyi ki bu yaşta beni kabahatli
kılacak çocuksu huylarım var
diyerek sürdürdüğüm sersemlik 
halim, giderek seni
daha çok soldurmanın naçiz sıfatı
olmakta gecikmedi...
Çok uyumaktan sararan dişlerim
için biriktirdiğim bu mayhoş lezzet,
senin dumanlı susuşuna çarpan beyaz
mecazi bir kokuya dönüştü.
Ağlamaktan kırıldığın gibi sükûn
buldu herşey..
Sonunda hayata yaptığın yas
dolu teklif, irili
ufaklı bir çok ham hevesi söktü
aldı benden..
Günün birinde lalelerle serinlemek 
hayali, meçhul bir zamanın koyu
karanlık girdabına sıkıştı
kaldı..
Ve göğsümde yeis
içinde didişen kimse için değilim ben! sayhası, senin
sesinle ıslandığım her gün sanki
biraz daha kabardı..
...
Nihayet bitti! 
Ve başladı o keten rüyanın ömrümü
sızlatan hışırtısı diyebilecek
kadar uzun ömürlü
olmam gerekmeyecek..
Belki de o mel'un
tuzağı bir daha hiç
demeneyecek, mazinin ıslak
teniyle nabzımı uyuşturmayacak, babaların
hareli sırrını büyük
bir iştahla kazıyacağım hayatın
canını sıkan toplu fotoğraf
albümünden..
Belki de neden
sonra yanılacak hafızam..
İkiz bir harf
gibi sayıklanacağım dünyanın sonunu
sayıklayan o mûtena sarnıçta.
Hiç kalbim kalmayacak! ..
<end>

<start>
ben durgun ruhları taşıyamadım
anlatamadım vaktin dolduğunu
bulutu unutulmuş bir gökle sırdaş olup
anlatamadım suların kabardığını, fırtınanın taştığını
toprağın kıvrıldığını, çatladığını taşların
her gece paylaşılan bir yüzden
sarardığını uykularımın
binlerce kez yanılmanın yorgunluğu
artık sönmüş bir fenerden
sislerden, peşpeşe yükselen bir kentlerden
kentlerin kemirilen evlerinden
bir yabancının ruhunu alkışlayıp
okşayarak, akarsu havuzlarına
karlı yamaçlara, sarnıçlara
yeniden parıldayacak bir hayatın ateşini yakmaya yetmiyordu
yetmiyordu bir gün bir falcıyı kandırmanın kurnazlığına
ama sen, ilk kez bulmanın sarhoşluğu
taşkın bşir hayatın
ürkek ve zamansız yolculuğu
o kadar uzak
ve o kadar korkulu mutluluğu
evet, taşıyamadım durgun ruhları
taşıyamazdım
tanıyamadım bir böceğe yaslı adımları yankılayan kapıları
(adım ve kapı ve yankı bendim gerçi)
filiz süren, kabuk değiştiren
yenilenen her ağaca yanaşamadım, 
beni bilen bir bakıcı çıksa
bir sahtekar tutup yaşadğımı haykırsa
ortaya konsa benden artan bana
şaşırmazdım, hatırlanmaz aldanmazdım
bütün sözlerin yanılacağını
hangi yöne sapılsa
ölüm figürlerinden kurulu yapılar karşısında susulacağını
............
zamansız bir kuşkuya düştüm ben
aldandım pencereye vuran gürültülerde
aklım karıştı, rehber olamadım örümceklere
bir ejder ritmi kolladım hep sana ulaşan kıyılarda
anla, kendime kurulan bir tuzağım ben
yetişemem taş kemerleri aşan yorgancıya
silemem, gözümden gitmez o dağın yolculukları
her sabah önüme düşen bir hayalin simsiyah olmuş kurumları
işte yalnız sana söylenen bir sözüm ben
bak, günlerdir güneşi utandıran bir yangınla örtülü içim dışım
ah, çıkar artık geceyi beni ayıltan ağzından
geçeyim toz zerreleri
altında mantar kokulu ülkenden
ah, yalnız sana söylenmiş bir sözdüm ben
.......
<end>

<start>
Gözlerimi kapıyorum: Sabah! Hızla
düşüyor kirpiklerimde oyulan her solgun
tomurcuğa. Tutup çenemi, bir rüzgar
sayhası gibi çiviliyor sokağı köpürten
camekana: Beklediğim kim var ki? Yerimde
kimin silueti? Sokulsam: Bir mecradan
diğerine atılan ruhum bilemem
hangi ırmağın tapınağı? Oysa bütün fiillerin
kılığında donuyor serpilen hilkatim. Nefesim
zaman'a ve an'a dönüşüyor. Bense sözüme
hep sondan başlıyorum: 'İlk hecede
nasılım acaba' diye tutuluyorum dilimde
kuruyan nabzıma. Farkediliyor mu rüyamı
titreten bir kabus gibi mırıldandığım
esrarlı dua? Ama nedense dönüp
duruyorum yalnız A'rafa çıkan bu
odanın sancılı kapısında. Biraz daha
yanaşıyorum içimde o iki kıyının bir sar'a
nöbeti gibi kımıldadığı oyuğa. Akıyor rengim
haleler ve gölgeler halinde düşlere
ve gerçeğe. Sabah, boynumu kırıyor. Hep o
korkuyu yontuyor yüreğim. Ve panik, kendini
delice deniyor yüzümde. Gözlerimi
kapıyorum: Suretimin ikiziyim hala.
<end>

<start>
Saçların aklarla dolduğu zaman
Geriye hasretle bir bakar mısın? 
Yıllar mazimizi yolduğu zaman
Göğsüne menekşe, gül takar mısın?
Pembe kıyılardan geçse bir sandal,
İşitsem sesini şen fıskiyenin; 
Zikrimde canlanır eski bir masal:
Gözümde gözlerin, elimde elin...
Zaman kalbimizde can vermiş gibi,
En güzel renklerle süslenir mekân...
Suda aksimizle, havuzun dibi
“Hayat efsanedir” diyordu her an!
13 Mayıs 1944, Erzurum
<end>

<start>
Olduğun gibi gel, süslenmek için uğraşma! 
Saçının örgüleri çözüldüyse 
Ayrımı düzgün değilse 
Korsenin kurdeleleri bağlanmamışsa, aldırma! 
Olduğun gibi gel, süslenmek için uğraşma!
Çimenlerin üzerinden, koşar adımlarla, gel! 
Dudağının boyası çiğ taneleriyle silindiyse 
Ayaklarında şıngırdayan bilekliklerin gevşek duruyorsa 
Kolyenin incileri koparak yere düşüyorsa, aldırma! 
Çimenlerin üzerinden, koşar adımlarla, gel!
Gökyüzünü kara bulutlar kaplıyor, görmüyor musun? 
Irmağın karşı kıyısından turnalar havalanıyor 
Ve anında, rüzgar gibi, arka arkaya 
Geniş fundalıklar üzerinden geçip gidiyorlar 
Ürkmüş koyun sürüleri ağıllarına koşuyor 
Gökyüzünü kara bulutlar kaplıyor,görmüyor musun?
Aynanın önündeki feneri yakma boşuna 
Alev yine titreyecek ve rüzgar onu yine söndürecek. 
Gözlerin sürmesiz olsun, ne fark eder ki? 
Gözlerin gökyüzündeki bulutlardan daha siyah, bilmiyor musun? 
Aynanın önündeki feneri yakma boşuna
Olduğun gibi gel, süslenmek için uğraşma! 
Çiçeklerden tacını öremediysen, ne önemi var? 
Bileziğinin kopçası kapanmıyorsa, bırak kalsın 
Gök bulutlarla kaplandı …Vakit geç oldu 
Olduğun gibi gel, süslenmek için uğraşma!
<end>

<start>
Kayık, daracık nehrin arasından birbirine bakan iki köyün içinden kayıp gidiyor...
Su derin değildir... (Kayık bir an için bir kumlukta duraklıyor.)
Bu, gündelik küçük olayların içinde basit bir duraklama sadece, tıpkı ezgisi devam eden bir şarkının güftesinde oluşan duraklama gibi...
İki köy şırıldayan suyun arasından birbirlerine bakıyor,  ve kayık onların arasından, asırlardan asırlara, ve ekin zamanlarından hasat zamanlarına doğru geçip gidiyor...
XVI
Ne zaman ki pırıldayan bir kılıca benzeyen vadinin suları gece tarafından gölgelerden kınına sokuldu, bir kuş kümesi ürperten kanat sesleriyle geçti...
Hareketsiz şeylerin arasından bu kaçış, birden hareket arzusu yaratıyor. Sessizliğin ışınlarını yırtıyor. Ve kendini büyük bir coşku gibi gösteriyor...
Asırlardan asırlara uçuşan ormanları ve dağları hayalimde canlandırıyorum., ve hayal ediyorum ki her yıldıza rastlayışta geceden ışıklar doğuyor.
Kendi içimde bir kuşun geçici arzusunu duyuyorum; o, bizim kuşkularla dolu dünyamızın sonsuzluğu içinde durmadan yolculuk ederken, kendisine ölüm ve yaşamın ötesinde bir yol açıyor...
<end>

<start>
Ey dünya! 
Edebi olarak yaşıyorsun
Mevsimlerin tepsilerinden
Çiçekler ve yapraklar
Yolunun üzerine
Dökülüyorlar.
Fakat? 
Sen asla durmuyorsun.
Durmak bilmeyen yarışında
Yalnız acele ediyorsun,
Ve asla
Geriye bakmıyorsun,
Ne bulursan
Fırlatıp uzaklara atıyorsun.
Herhangi birşey almak için
Asla durmuyor
Herhangi birşey
Muhafaza etmiyorsun.
Ne kederin ne de
Herhangi bir korkun var.
Yarışının
Büyük süratinden mütevellit
Büyük sevincin yüzünden
Herşeyi harcıyorsun.
Bir anda dopdolusun
Ve
Gene de aynı anda
Hiçbirşeye malik değilsin.
Senin ebedi yarışman
Seni
Herzaman için
Taze kıldı.
Eğer yorulduğunu hissediyorsan
Bir an için dur.
Sonsuz semayı bile kirletecek
Çöl tepecikleri
Toplanmış olacak
Ey edebi danscı! ...
Senin dans dalgaların,
Daimi olarak
Ölüm banyosuyla
Bütün dünyayı
Saflaştırıyor.
...
Ey Şair! .....
Dans eden dünyanın
Belindeki kemerin zilleri...
Ve onun
Durmak bilmeyen adımları tarafından
Çılgın bir deliye döndürüldün
<end>

<start>
Hadi son türkünü de söyle
Söyle son türkünü de gidelim
"Gece bitti" de - unut her şeyi
unut bunu da gece bitince.
Ben kimi sarmak isterim öyle kollarımla
Hangi düşler onlar
Tutsak edilmeyen hangi?
İşte o onmaz tutkuda ellerim
Yüreğime boşluğunu bastırıyor
Çürük çarık göğsüm bağrım
Sensiz.
Çeviren: Tarık Dursun K.
<end>

<start>
Seni-yalnız seni der yüregim 
Yalnız seni-yalnız seni-yalnız seni 
Günümde gecemde nice tutkularım 
Seni der yalnız seni-yalnız seni-yalnız seni 
Bir ışık dileği şavklanır karanlıklarda 
Derininden derininden seslenir bilincin 
Seni der-yalnız seni-yalnız seni 
Nasıl çarparsa vargücüyle karayel 
Durgunluğa suskunluğu son diye 
Öyle carpar aşkına başkaldırışım 
Öyle çarpar-öyle ses verir acılı: 
Yalnız seni der-yalnız seni yalnız seni 
Yalnız..
<end>

<start>
Aç kapını aç - sabahın eri girsin 
Bu ıtır kokusunu kaldır yüreğimi dağlıyor 
Aç kapını aç - bırak yakamı gideyim 
Yeter bunca öptüğün 
Bunca sarıldığın yeter 
Bir öpüyorsun ağzın şaraplaşıyor 
Eriyip kendimi yitiriyorum
Aç kapını aç - bırak yakamı gideyim 
Geri ver beni - herşey senin olsun 
Senin olsun - özgür kıl yüreğimi
<end>

<start>
Hayallerim, 
Canlı ışık lekecikleri, 
Karanlıkta gözkırpıştıran 
Ateş böcekleridir.
O dikkati çekmeyen, 
Sesleri, yol kıyısı hercailerinin 
Mırıldanır bu gelişigüzel çizgilerde.
Zihnin uykulu karanlık mağaraları içinde, 
Rüyalar 
Günün kervanından dökülen parçalarla, 
Yuvalarını yaparlar.
Bahar, geleceğin meyveleri için değil 
Fakat bir anın kaprisi için 
Çiçeklerin petallerini saçar.
Neş'e kımıltısız yerin zincirinden kurtulmuş 
Sayısız yapraklara doğru 
Koşar ve dans eder 
Bir gün için havada.
Hiçbir önem taşımayan kelimelerim 
Zamanın dalgaları üstünde hafifçe dans edebilirler, 
Mana ile ağırlaştıkları zaman dibe çökerler.
Zihnin derinliklerinde güveler 
İnce kanatlarını büyütürler; 
Ve veda ederek uçuşurlar, 
Gün batımı göğünde.
Kelebek ayları değil, fakat an'ları sayar 
ve yeter zamana sahiptir.
Benim düşüncelerim, kıvılcımlar gibi, kanatlanmış 
Sürprizler üzerinde giderler, 
Tek bir gülüş taşıyarak. 
Agaç sevgi ile bakar kendi güzel gölgesine 
Buna rağmen onu hiçbir vakit kucaklıyamaz.
İzin ver, güneş ışığı gibi, aşkım seni sarsın 
Ve yine de aydınlık özgürlügü versin sana.
Renklendirilmiş kabarcıklardır günler, 
Dipsiz gecenin yüzüne çıkan,
Hatırlamanı istemek için armağanlarım çok küçüktür; 
Ve bunun için 
Onları sen hatırlamalısın.
Çıkart, at ismimi armağandan; 
Bir yük olacaksa, 
Ancak şarkım kalsın.
Nisan, bir çocuk gibi, 
Çiçeklerle tozlar üzerine hiyogralifler yazıyor. 
Onları siliyor ve unutuyor.
Hatıra, rahibe, hali öldürüyor, 
Ve onun kalbini ölü geçmişin türbesine sunuyor.
Mabedin kasvetli heybetinden 
Çocuklar tozda oynamak için dışarı koşuyorlar, 
Tanrı onların oyununu seyre dalıyor, 
Ve rahibi unutuyor.
Zihnim, düşüncelerinin akışında 
Birdenbire yanan bir ışık gibi çalışmaya başlar, 
Asla tekrarlanmıyan akıcı notasıyle bir küçük ırmak gibi.
Dağda, sessizlik kendi yüksekliğini bulmak için 
kabarmaktadır, 
Gölde, hareket kendi derinliğini tahayyül etmek için 
hareketsizleşir.
Veda eden gecenin 
Sabahın kapalı gözlerine kondurduğu öpücük 
Şafak yıldızında parlıyor.
Ey bakire, senin güzelliğin bir meyve gibidir, 
Henüz olgunlasmamış ve açılmamış bir sırla dopdolu.
Onun anısını yitiren acı 
Kuş seslerinden uzak, 
Fakat yalnız ağustosböceğinin ıslığının duyulduğu sessiz karanlık saatler gibidir.
Gerilik onun öldüren bir pençe ile gerçeği elinde güvenle 
tutmaya çalışır. 
Zayıf bir lambayı canlandırmayı arzulayarak uzun gece 
bütün yıldızlarını ışıklandırır.
Hernekadar O 
Dünyayı 
-Gelini- 
Kollarında tutuyorsa da, 
Gök, 
Sonsuzluğa kadar 
Uzaktadır.
Tanrı, dostlar arar ve sevgi diler, 
Şeytan, eserler arar ve itaat ister.
Toprak hizmetine karşılık 
Ağacı kendisine bağlar, 
Gök ise hiçbir şey istemez 
Ve onu özgür kılar.
Çocuk, tarihin tozu ile aydınlanmış 
Yaşı bilinmiyen zamanın gizliliği içersinde 
Edebi olarak oturmaktadır.
Uzakta olan O, 
sabahleyin bana geldi, 
Işık tarafından alınıp götürüldüğünde daha da yakınlaştı.
Beyaz ve pembe zakkumlar buluştular 
Ve, ayrı lehçelerde neş'e ile eğlendiler.
Sessizlik 
Kendi kirlerini 
Süpürüp yürüyünce 
Fırtına olur.
<end>

<start>
Düşünüyorum da,
sanırım en büyük korkumuz olduğumuz gibi görünmek...
Yumuşacık kalbimizin fark edilmesi,
naif yönlerimizin keşfedilmesi,
cesaretsizligimizin anlaşılması,
korkularımızın paylaşılması
sanki zarar göreceğimizin en büyük işareti.
Kabuklarımızın altında
kendimizi saklamakta ne kadar da ustayız...
...Ve ne kadar güçlü korunuyoruz, kalkanlarımızın ardında.
Hissedilmeden, el değmeden, sevgimizi göstermeden.
İstiridyeler, deniz minareleri, midyeler.
Kirpiler ve kaplumbağalar gibi.
Sahi koruyor mu bizi bu çatlamamış sert kabuk? 
Kimse incitemiyor mu duygularımızı, inançlarımızı, benliğimizi? 
Yoksa zarar mı veriyor bu ürkeklik, bu kabuk bize.? 
Hissettiklerimizi gölgeliyor, yansıtmıyor mu gerçek kimliğimizi? 
duygularımızı bastırıyor, el ele tutuşmamızı engelliyor mu? 
Eğer bir yıldız gibi ışıl ışılsam ve bir yıldız kadar parlak.
Ne çıkar ateşböceği sansalar beni? 
...
Belki en hoyrat yürek bile ateşböceğinin
o uçucu, masum, sevimli çocuksuluğuna
el kaldırmaya kıyamaz? 
Anlaşılacağım ve bir ayna gibi yansıyacağım
karşımdakine.
O da çözülecek belki.
Samimi ve güvenliksiz, silahsız biriyle göz göze gelince.
Oysa bir görebilsek bunu.
Kalmadı böyle insanlar demesek.
Güven duygusuna bu kadar muhtaç olmasak.
Kırılmaktan korkmasak.
İncinsek, yaralansak.
Ne olur bir darbe daha alsak.
Yeniden açsak kendimizi, atabilsek o kabuğu.
Denesek. Risk alsak. Yanılsak. Fark etmez.
...
Tekrar, tekrar bıkmadan denesek.
Ve kucaklaşsak yeniden.
Tıpkı eskisi gibi.
Ne olduğunu anlayamadığımız o onbeş yıldan öncesi gibi.
O zaman fark edeceğiz.
Ne kadar özlediğimizi birbirimizi.
Neler biriktirdiğimizi,
kaybolan değerlerimizi ne kadar özlediğimizi.
Beraber geldik beraber gidiyoruz oysa.
Vakit az, paylaşmak, sarılmak için.
Yaşadığımız coğrafya zor, sartları ağır.
Yüreği daha fazla küstürmemek lazım.
Sırtımızda ağır küfeler, her gün katlanan.
Ve koşullar bir türlü düzelmeyen.
Sevgiye çok ihtiyacımız var.
Ufukta kara bir kış görünüyor.
Ancak birbirimize sokulursak atlatırız o günleri.
Kırın o sert, o ağır kabuklarınızı.
Kurtulun bu yükten.
Korumuyor o kabuklar, aksine zarar veriyor bize.
Yalnızlığa mahkum ediyor bizleri.
Hem hepimiz bir yıldızız.
Ne çıkar ateşböceği sansalar bizi.
<end>

<start>
İzin ver, yanıbaşına bir an oturayım. Elindeki işleri daha sonra 
bitirirsin.
Yüzünü görmesem gönlümün ne rahatı ne huzuru kalır; 
işim sahilsiz bir çalışma deryasında ucu bulunmaz bir didinme olur.
Bugün yaz mevsimi iç çekişleri ve fısıltıları ile penceremdedir 
ve çiçeklenen bahçemin sarayında, arılar ozanlıklarını deniyorlar.
Şimdi seninle karşılıklı sükun içinde oturup, 
Bu sessiz ve coşkun huzurda hayata bağlılık türküsünü söylemenin zamanıdır.
<end>

<start>
Beni bırakıyorsun kendi yoluna gidiyorsun 
Ardından yas tutuyorum, kara yazı yazıyorum 
Bir türkü gibi gelip yüreğime yerleşiyorsun 
Ardın sıra yıllar geçiyor, dört nala baharlar 
El değmedik çiçekler yavaştan bir bir soluyorlar 
Bir yerlerden çıkıp çıkıp yağmur geceleri geliyor 
Altın sarısı yaprakların ucundan güz 
Ölümsüz nisan ayları yeryüzünü öpüyor.
Durmaya vaktimiz yok. Hepinizi çağırıyorum 
Ancak bugün varız bunu bilesiniz 
Yüreklerimiz yarılmadan, burkulmamışken daha 
Hepinize gelin diyorum. Hepinizi çağırıyorum.
<end>

<start>
Dünya uyuyunca gelirim kapına, 
yıldızlar sessiz ve korkarım türkü çağırmaya. 
Bekler ve gözlerim, gölgen geçinceye dek 
gecenin balkonunda. 
Ve dönerim dopdolu bir yürekle. 
Derken sabahleyin türkü söylerim yol kıyısında. 
Bahçede çiçekler cevap verirler ve sabah havası dinler. 
Yolcular ansızın durup, bakarlar yüzüme, 
sanki seslenmişim isimleriyle.
<end>

<start>
Bütün yıldızların parladığını duyarım içimde. 
Bir sel gibi dolar dünya hayatıma. 
Gövdemde çiçekler açar. 
Gönlümde toprağın ve suyun bütün gençliği 
tüter bir tütsü gibi. 
Ve seslendirir bir kaval gibi bütün nesnelerin 
soluğu düşüncelerimi.
<end>

<start>
Biliyorum, bu yaşam, sevgi olgunluğundan yoksun, bütün bütüne yokolmadı.
Biliyorum, gün doğarken solan çiçekler, çölde kuruyan dereler bütün bütüne yokolmadılar.
Biliyorum, ne varsa geride kalan, ağır ağır ilerleyen bu yaşamda, bütün bütüne yokolmadılar.
Biliyorum, daha gerçekleşmedi düşlerim, şarkılarım söylenmedi, ama Senin çalgının tellerinde geziniyor hepsi, bütün bütüne yokolmadılar.
<end>

<start>
Artık gidiyorum,
Beni uğurlayan kardeşlerim,
Hepinize eğilerek ayrılıyorum.
Yalnız sizin son ve nazik sözlerinizi bekliyorum,
Uzun zaman komşuluk ettik ama
verebildiğimden çok aldım.
Şimdi gün ağardı,
karanlık köşemi aydınlatan lamba söndü,
Bir davet geldi ve ben yol için hazırım.
Bu ayrılık gününde bana bol şans dileyin
arkadaşlarım,
Beraberimde ne götüreceğimi sormayın.
Seyahatime boş eller
ve ümid eden bir kalple çıkıyorum…
Çeviri: Bülent Ecevit
<end>

<start>
Tam öğle vaktiydi gittin
Güneş ortalığı yakıp kavuruyordu
Balkonda bir başımaydım gittin
Ilık rüzgârlar esti ardından
Güvercinler uçuştu gökyüzüne
Baktım. Bir arı odamda oraya buraya uçtu
Köy öğle sıcağıyla uyuyordu baktım
Adını yazdım gökyüzünün maviliğine
Saçlarımı örmeyi unutmuştum
Irmak usulcana aktı gölgeli kıyıdan
Tembel beyaz bulutlar bana mısın demedi
Saçlarımı örmeyi unutmuştum
Tam öğle vaktiydi gittin
Köy öğle sıcağıyla uyuyordu Soluk soluğaydı tarlalar
Güvercinler gökyüzüne uçmuşlardı
Balkondaydım. Yalnızdım. Bir başımaydım
Tam öğle vaktiydi gittin...
<end>

<start>
Alışma bana, ne yapacağım belli olmaz..! 
Bugün varım yarın birden yok olurum. 
Dokunma bana, kapanmamış yaralarla doluyum. 
Canımı acıtma, bir yarada sen açma..! 
Sevme beni yoğun duygularımda kaybolursun tutuşursun. 
İsteme beni, yasaklarla boğuşursun, engellerle doluyum. 
Çözmeye çalışma sakın, seninle karışır iyice kördüğüm olurum.. 
Anlama beni, ben kendimi bilirim, ben böyle mutluyum.. 
Aşkı yaşatmamı isteme asla, ben aşka yıllardır inanmıyorum.. 
Güveniyorsan kendine, inandır aşkın varlığına.. 
Sonucunda öyle bir aşk yaşatırım ki..! 
Vazgeçemezsin tutkun olurum. 
Yıkabilirsen duvarlarımı, sakın bırakma beni.
Tüm tutkularım ve gücümün arkasında; 
Hala minik bir çocuğum. 
Büyütemezsen; Kaybolurum...!
<end>

<start>
Nasıl kavuşursa martılar denizle
Öyle kavuşur buluşuruz biz de.
Derken uçup giden martılar
Nasıl dalgalarla uzaklaşırsa deniz
Biz de öyle ayrılırız..
<end>

<start>
Boşuna, bu gözyaşları.
Boşuna, bu doymak bilmeyen ateşli tutku.
Güneş batmak üzere.
Orman karanlık, gökyüzü aydınlık.
Gündüzün yerini alıyor akşam,
yavaş adımlar ve kederli gözlerle.
Ayrılmakta olan güne ağıt yakıyor
çok hafif bir esinti.
Elleri ellerimde, istekle
gözlerinin içine bakıp
onu arıyorum,
nerede olduğunu merak ediyorum,
nerede bulacağımı,
içinde gizli olan ruhu.
Karanlık gökyüzünde,
yalnız yıldızlarda titreyen
göklerin o sonsuz ve aydınlık gizemi gibi,
ruhunun ışıldayan gizemi,
titriyor,
gözlerinin koyu karanlığında.
Ben de onlara bakıyorum dikkatle, 
tüm aklım ve yüreğimle,
tutkunun mantıksız denizine dalıyorum.
Öğrenmeye çalışıyorum,
onu nerede bulabileceğimi:
gözlerinin içinde,
gülümseyişinde,
tatlı tatlı akan sözlerinde,
ya da yüzündeki dinginliğin 
gerisinde.
Yazık, gözyaşlarım,
yazık, yükseklerdeki umutlarım,-
o neşeli gizem benim için değil.
Ne kadar atılgan bir tutku,
ona bütünüyle sahip olmak.
elimdekilerle mutlu olmalıyım:
bir gülücük, bir sözcük,
bir bakış,
bir aşk anıştırması.
Böylesine yoksul olan ben,
ne verebilirim ona karşılığında? 
Sonsuz bir aşk var mı içimde,
sonsuz gereksinimlerini karşılayacak,
yaşamın? 
Başarabilecek miyim,
kendim olmayı? 
Alıp hayat arkadaşımı yanıma,
bulabilecek miyim yolumu,
sonu gelmeyen günler ve geceler boyunca,
sayısız dünyaları bir arada tutan,
sonsuz gökyüzünün içinden,
onlarca samanyolunun ve ışık hatlarının
derin aydınlığı ve karanlığından
ve güneşin doğup battığı
aşılmaz dağların üzerinden? 
Bu kadar ürkek, yorgun ve güçsüz,
aç, üzgün, susamış, kör ve yitik olan ben,derinden yaralanmış kalbimle,
nasıl arzulayabilirim,
bütünüyle sana sahip olmayı?
Kimse bize ait değil.
İnsan açlığı doymuyor insanlarla.
Dikkatle
ve gizlilik içinde,
dünya ve onun tanrısı için açan,
birer nilüfer onlar.
Günler ve geceler boyunca,
sevinçte ve üzüntüde,
zenginlik ve yoksullukta,
yaşamda ve ölümde
ve mevsimlerin sayısız döngüsünde,
çiçek açıyorlar kokuları duyulsun diye,
güzellikleri ve tatlılıkları görülsün diye.
Kesimemeli hiçbiri,
tutkunun bıçağı ile.
Sevmek için varız,
ve güçlü bir aşk beslemek için.
Sevdiğimizi sahiplenmek için değil:
İnsan tutkusundan üstündür insan ruhu.
Derinlere gömülmüş tüm sesler bu dingin gecede,
Ateşli tutkunu bir kenara at gözyaşları içinde.
Evine dön yavaş adımlarla.
Kasım, 1887
<end>

<start>
Gözlerin sorguluyor beni
Hüzünlü ve sessiz 
Düşüncelerime sızmaya çalışarak, 
Tıpkı ayın okyanusun derinliklerini görmek istemesi gibi...
Hiç bir şey saklamadan..hayatımı..apaaçık önüne serdim 
Bu yüzden çözemiyorsun beni.
Eğer...hayatım 
Sıradan,renkli bir taş olsaydı 
Onu yüz parçaya bölebilir ve 
Boynunda taşıman için sana bir kolya yapabilirdim ondan 
Eğer... o 
Yuvarlak,kokulu,sıradan,küçük bir çiçek olsaydı 
Onu...hemen 
Sapından koparabilir ve 
Saçlarına iliştirebilirdim.
Sen...hüküm sürdüğün krallığın sınırlarından habersizsin.
Eğer...hayatım 
Yalnızca bir zevk anı olsaydı 
Huzurlu bir gülümseyişte belirebilir ve 
Sen...onu...anında çözebilirdin. 
Eğer...o 
Yalnızca bir keder yumağı olsaydı 
Berrak gözyaşlarıyla sırrını sessizce açığa vurabilirdi.
Ama... 
Benim hayatım...sana olan aşkımdan başka bir şey değil
Ey benim en sevdiğim!
Zevkim ve cezam sınırsız 
Yoksulluğum ve zenginliğim sonsuz...
Kalbim...Kendi hayatın gibi 
Hemen yanıbaşında duruyor
Ama...Sen...Hiçbir zaman 
Bütünüyle anlayamıyacaksın onu.
<end>

<start>
Yağan yağmurcuktu
Varıp kulağına dedi yaseminin:
"N'olursun hep yüreğinde tut beni! ..."
"Ama ben..." dedi yasemin
İç çekti yavaştan, ağırdan
Sonra toprağa düştü.
<end>

<start>
Eğer türkümü kesmemi diliyorsan 
Yüreğin kanatlanıyorsa eğer 
Yüzüne bir daha bakmam 
Bir yana çekilir yolumu değiştiririm 
Senin olsun bunca geçtiğin yollar 
Bir başına mutlu kal bahçende 
Çiçeklerini ayıkla, örgünü ör 
Ben yokum 
Eğer sularını köpürtüp delirtiyorsa kayığım 
Ben yokum kayığım yok...
<end>

<start>
Varlığımın sahibi 
Arzun 
Bende itman bulmuş oldu mu? 
Günler! ... 
Hizmet etmeksizin 
Geçip gittiler...... 
Ve Geceler aşksız 
Çiçekler 
Tozlar üzerine düştüler. 
Ve 
Senin kabulün için 
Toplanmamışlardır. 
Harp'ın telleri 
Senin ellerinle 
Gerildiler..... 
Gevşediler 
Ve 
Notlarını kaybettiler. 
Senin bahçenin gölgesinde 
Uyudum. 
Senin çiçeklerini sulamayı 
Unuttum. 
Zaman sona erdi mi? 
Sevgilim 
Bu oyunun sonuna 
Ulaştık mı? 
Müsaade et! 
Aşk tağzeliği için 
Sabah gelsin..... 
Müsaade et! 
Yeni hayatın düğümü 
Bizim evlilik bağında 
Bağlansın.
<end>

<start>
Her buyuruşunda türkü çağırmamı 
Yüreğim uçarı bir kuş gibi yüceliyor 
Gözlerim yaş içinde yüzüne bakıyorum. 
Ne varsa gelmiş geçmiş evrende 
Hepsi bir düzlükte ezgileniyor 
Kuşların deniz maviliğindeki kanat açımında 
Öyle kıvanıp göneniyorum.
Türkünü ben çağırıyorum.Sen hoşnutsun 
Kapına türkücü geldim- biliyorum.
Evrene uzanmış ezginin kanat ucundan 
Gelip gelip ayaklarına dokunuyorum.
Çağırıyorum ya türkünü - hoşnut kalasın 
Ben kendim yitiyorum.
<end>

<start>
Pazar dağılmış- akşam dağlardan iniyor 
Kolunda sepetin- nereye koşuyorsun 
Dönen döndü yollar ıssızlaştı 
Ay vurdu köyde ağaçların üstüne 
Yaban ördekleri bataklığa çekildiler 
Dindi kayıkları çağıran seslerin yankıları 
Akşam dağlardan indi- pazar dağıldı 
Uyku bulutlarla yeryüzünü sarıyor 
Tek ses yok bambu yapraklarında 
Kara kargalar yuvalarında sinik 
Irgatlar döneli hani oldu tarlalardan 
Büyük avluda döşeklerini yayıyorlar.
Akşam dağlardan indi- pazar dağıldı 
Kolunda sepetçik- yolun nere
<end>

<start>
Odur o, derin ve gizli dokunuşlarıyla varlığımı uyandıran, 
o en içten olandır.
Odur o, altın ve gümüşten, mavi ve yeşilden uçucu renkleriyle 
bu maya ağını ören, temasiyle beni kendimden geçiren, 
ayaklarımı, elbisesinin katları arasından gösteren odur.
Günler gelir, asırlar geçer ve gönlümü pek çok isim ve şekil, 
pek çok sevinç ve kederin neş’esiyle dolduran hep odur.
<end>

<start>
Kurtulduk dostlarım, çalışma korkusundan 
Çalışmak oyundur biliriz çünkü 
yaşam oyunu 
Oyundur, vuruşmak, döğüşmek 
yaşam ölüm arası 
Oyundur, ışığın gülüşünde parlayan 
sonsuz gönül içre 
rüzgarda kükreyen 
ve kabaran denizde.
<end>

<start>
Gün sona ermeden önce 
Benim bu arzumu yerine getirmelisin 
Yalnız bir defa için, 
Bahar çiçeklerini 
Beraberce toplamağa gidelim. 
Senin bahçene 
İlkbahar ayları 
Tekrar tekrar gelecekler. 
Yalnız seninle eğlenmek için 
Dua ediyorum. 
Günlerim! ... 
Boşuna geçip gittiler 
Onları ihmal ettim. 
Ansızın bugün 
İkindi aydınlığında 
Gözlerimin 
Seninkilerle buluştukları anda 
Daha fazla zamanın 
Olmadığını anladım. 
Bunun içindir ki 
Bir hasis gibi 
Belki de, 
En son baharımın günlerini 
Büyük bir sabırsızlıkla 
Saymaktayım. 
Ey sevgili! ... 
Korkma! 
Senin çiçekli bahçelerinde 
Uzun zaman duracak değilim 
Ve 
Ne bugünün sonunda 
Ne de veda anında 
Ardıma dönüp bakacağım. 
Onlarda gözyaşı görmeği bekliyecek 
Gözlerimi seninkilere çevirip 
Bakmıyacağım 
Gül sevdiceğim! ... 
Tatlı kahkahalarla gül.... 
Ve sonra 
Sincabın ardından 
Onu korkutmak için koş. 
Kulaklarına 
Unutulmuş hatıraları 
Fısıldamayacağım 
Ve seni 
Acele yolunda
Durdurmayacağım.
<end>

<start>
3
tanımadığım nice insan tanıttın
	nice evde bana da verdin bir köşe
uzağı yakına çevirensin
	yabancıyı kardeşe
eski evimden ayrılıp düşünce yollara
düşünürüm ilkin kara kara
eskide de var olan sensin oysa
	yenide de var olan sen
uzağı yakına çevirensin
	yabancıyı kardeşe
ölümde yaşamda bütün evrende
	nereye götürsen beni
tüm doğuşlardan bilinen
	sen tanıtacaksın bana herkesi
yabancı yoktur bilene seni
	kapılar kapanmaz olur
herkesin bağısın bilen bildirensin
	senden ırak kılma beni
uzağı yakına çevirensin
	yabancıyı kardeşe
7
türlü türlü ahenklerle gel
kokularla türkülerle renklerle gel
vücudumda duyayım gel seni
	başımda duyayım şarap gibi
	örtülü gözlerle büyülü renklerle gel
	türlü türlü ahenklerle gel
gel pırıl pırıl duru ve güzel
inceliğinle sessizliğinle gel
gel başka başka düzenlerle

	acınla gel neşenle gel canevime
	gel günümün bütün işlerine
	gel işlerden çekince gel
türlü türlü ahenklerle gel
8
çeltik tarlasında güneşle bulutların
	saklambaç oyunu var bu kez
mavi gökte ak buluttan sallar
	kim yüzdürür bilinmez
arılar ışıkla esrik
	balı kovanı unutmuş
ırmak kıyısında bir yığın kuş
	neden toplanır bilinmez
girmesek bugün evden içeri dost
	girmesek evden içeri
basıversek de göğü bugün
yağma etsek enginleri
sularda köpükler gibi
	rüzgârda gülüşler koşuyor bak
boşversek de işi gücü
	günü türkülerle harcasak
10
altın tepsisinde bugün sana
	gözyaşlarımı sunacağım mücevher gibi
bir gerdanlık dizeceğim onlardan
	inciler gibi
ayaklarındaki halkalar
	aydan güneşten olabilir
benim acımsa göğsüne
	bir değerli taş gibidir
ne varsa senin
	olur ne dersen
ister verirsin
	alırsın ister
acımsa benimdir ancak
bilirsin taşın temizini
karşılığında bir gülüşün
yeter gönendirmeye beni
11
çelenk ördük çiçeklerden
	otlardan demetler derdik
bir sepet sunuyoruz içine
	taze başaklar serdik
gel ey güz Lakşimi'si
koşulsun ak buluttan araban gel
duru mavi yollarda gel
gel bütün karanlığı yıkanmış
	ışıkla donanmış
	ormanlardan tepelerden dağlardan
gel tacın ak nilüferlerle bezenmiş
	serin çiğler içinde
Ganj'ın sular basmış kıyısına
	kuştu korularda döşek serilmiş
	dökülen yaseminlerden sana
kuğu dönüp yaymış kanatlarını
	ayak ucuna
fısıltılar yükselir tellerinden
	senin altın çalgının
	bal gibi tatlı bir vızıltı derinden
eriyiverecek gözyaşlarıyla ansızın
	kahkaha taşan ahenk
denektaşıdır pırıldayan
	saçının büklümlerinde yer yer
bir an için o esirgeyen yeller
	dolaşsa düşüncemizde
altına dönüşür dertlerimiz
	karanlıktan ışığı çıkıveririz
20
bir yaz akşamıdır karanlık çöküyor
	gün yok olmuştur
kesintisiz boşanır gökten
	bir tükenmez yağmur
çekilmişim evin bir köşesine
	kurarım kendi kendime
bahçede ıslak esen yel
	kimbilir ne konuşur
kesintisiz boşanır gökten
	bir tükenmez yağmur
dalgalar yükseldi gönlümde bugün
	kıyı görünmez oldu
çiçek kokularından ıslak bahçenin
	gözlerime yaş doldu
neylesem bu akşam neylesem
ne türküler söylesem
büyülü bir el değer belleğime
	bildiklerim yok olur
kesintisiz boşanır gökten
	bir tükenmez yağmur
Çeviren: Bülent ECEVİT
<end>

<start>
Sonsuz dünyaların kıyısında buluşur çocuklar.
	Uçsuz gök hiç çırpınmaz başlarının üstünde, tedirgin 
su gürültüyle çarpar. Sonsuz dünyaların kıyısında çığlıklarla,
oyunlarla buluşur çocuklar.
Kumdan kurarlar evlerini, boş kabuklarla oynarlar.
Kayıklarını kurumuş yapraklardan örüp geniş mavilikte 
yüzdürürler gülümseyerek. Oyunlarını, dünyaların kıyısında
oynar çocuklar.
Yüzmeyi bilmezler, ağ atmayı da. İnci çıkarmaya dalar
inci avcıları, tüccarlar gemilerinde gider -çakılları toplayıp
dağıtırken çocuklar. Aramazlar gizli hazineleri, ağ atmayı bilmezler.
Kahkahalarla kabarır deniz, kıyının gülümseyişi solgunca
parıldar. Ölüme karşı koyan dalgalar, çocuklara anlamsız türküler
söyler, bebeğinin beşiğini sallayan anne nasıl söylerse. Deniz,
çocuklarla oynar, kıyının gülümseyişi solgunca parıldar.
Sonsuz dünyaların kıyısında buluşur çocuklar. Rüzgâr,
yolu olmayan gökyüzünde gezinir, gemiler batar izi bulunmayan
sularda. Sonsuz dünyaların kıyısında, o büyük buluşmaya koşar
çocuklar.
Çalışacaksan eğer, testini dolduracaksan gel, gel benim
gölüme.
	Su, ayaklarına sarılıp gizini mırıldanacak sana.
	Gelen yağmurun gölgesi var kumda; bulutlar, kaşlarının
üstüne düşen uzun saçların gibi inmiş ağaçların mavi çizgilerine.
	Biliyorum adımlarının ezgisini, kalbimde atıyorlar.
	Gel, gel benim gölüme testini dolduracaksan.
	Dinleneceksen eğer, kaygısız oturacaksın, testini bırakacaksan
sulara gel, gel benim gölüme.
	Çimenli bayır yemyeşil, sayısız kır çiçeği var.
	Düşüncelerin, yuvalarından uçan kuşlar gibi çıkacak koyu
gözlerinden.
	Peçen, ayaklarına düşecek.
	Gel, gel benim gölüme kaygısız oturacaksan.
Oyununu bırakacaksan eğer, suda yıkanacaksan, gel, gel
benim gölüme.
	Bırak, kıyıda kalsın mavi şalın, mavi su örter seni, saklar
seni.
	Boynunu öpmek için ayakuçlarında dikilir dalgalar,
kulaklarına fısıldar.
	Gel, gel benim gölüme suda yıkanacaksan.
Çıldırtacaksan eğer, ölümüne atılacaksan, gel, gel benim
gölüme.
	Serindir gölüm, derindir de.
	Düşsüz uykular kadar karanlıktır.
	Gecelerle gündüzler birdir derinliklerinde, şarkılar
sessizliktir.
	Gel, gel benim gölüme dalacaksan.
Çeviren: Ülkü TAMER
<end>

<start>
Geçici ışıklar ve gölgeler 
ve bulutlardan oyuncakları arasında, 
Şuracıkta, göksel bir çocuk gülümsüyor.
Meltem Lotüs'e fısıldar: 
"Senin sırrın nedir? " 
"Ben kendimim" diye cevap verir Lotüs, 
"Onu çal ve ortaklıktan kaybolayım! "
Fırtınanın bağımsızlığı 
ve ağaç gövdesinin bağlılığı, 
Dalları sallama dansında elele vermişler.
Yaseminin, güneşe aşkı hecelemesi, 
çiçekleridir.
Zalim, özgürlüğü yok etmek için 
özgürlüğünü ilan eder, 
ve hala onu kendisi için saklar.
Tanrılar, 
Cennetlerinden bıkmış, 
İnsana imrenirler.
Bulutlar, bahar içinde tepeler; 
Tepeler, taş içinde bulutlar, 
Zamanın rüyası içinde fantezi.
tanrı mabedinin aşkla kurulmasını bekler; 
İnsanlar taşları getirirler.
Şarkımda Tanrıya dokunuyorum: 
Tepe şelalesi nasıl uzaktaki denize dokunuyorsa!
Işık, renklerin hazinesini 
bulutların düşmanlğından alır.
Kalbim, bugün, geçmiş gecenin gözyaşlarına gülümser, 
Yağmur dindikten sonra parlayan 
Islak bir ağaç gibi.
Hayatımı meyvelendiren ağaçlara teşekkür ettim, 
Fakat, onu ebediyen yeşil tutan çimeni unuttum.
İkincisiz birin anlamı yoktur, 
diğer bir onu gerçek kılar.
Kendi ayrılıklarını bütün ile harmoni yapan 
şefkatli güzel için hayatın hataları feryad ederler.
Onlar yıkılmış yuva için teşekkür beklerler - 
Çünkü kafesleri şekilli ve korunmaktadır.
Aşkta, sana senin değerin diye, bitmeyen 
borcumu ödüyorum.
Suların toplandığı havuz şarkılarını, 
zambaklar şeklinde karanlığından gönderir 
ve güneş, onlar güzeldir, der.
Bu arz üzerinde tomurcuklanan ilk çiçek, 
doğmamış şarkıya bir çağrı idi.
Şafak-halk ktlesi - renkli çiçek - solar, 
ve sonra sade ışık - meyve Güneş görünür.
Kendi hikmetinden şüphelenen pazu 
feryat ederek sesi bastırır.
Rüzgar, onu yalnız uçurmak için, 
fırtına haline girerek alevi tutmaya çalışır.
Hayatın oyunu hızlıdır, 
hayatın oyuncakları biri diğerinin 
ardından düerler 
ve unutulurlar.
Benim çiçeğim, bir aptalın düğme deliğinde 
cennetini arzulama.
Çok geç yükseldin, benim büyüyen ay'ım, 
Fakat, benim gece kuşum seni selamlamak için 
hala uyanıktır.
karanlık, sessizlik içersinde, 
sergüzeştci ışığın kucağına dönmesini bekleyen, 
perde ile örtülmüş bir gelindir.
agaçlar, dinliyen cennet ile 
dünyanın konuşmak için 
sarfettiği sonsuz gayrettir.
Kendikendime düşündüğüm zaman 
benliğimin yükü hafifler.
Zayıf korkunç olabilir, 
zira kuvvetli görünebilmek için 
çok cür'etkar olur.
Cennetin rüzgarı esiyor, 
demir ümitsizlikle çamura sarılıyor, 
ve kayığım göğsünü zincire vuruyor.
Ölümün ruhu tek, 
hayatın ki ise çoktur, 
Tanrı ölünce din bir olur.
Göğün mavisi arzın yeşilini özler, 
hir ikisi arasında rüzgar feryat eder, 
"Heyhat! ", 
Günün ızdırabı kendi öz ihtişamı ile sarılmış, 
geceleyin yıldızlar arasında parıldar.
Yıldızlar sessiz bir huşu ile 
asla dokunulmıyacak yalnızlık içinde 
bakire gecenin etrafında toplanırlar.
bulut altın parıltılarının hepsini 
veda eden güneşe verir 
ve yükselen ayı solgun gülümsemeyle selamlar.
<end>

<start>
cesetlerinden cinnetler devşirdiğim bu kent
-ben ölürüm ah gülüm- cennete döner bir gün
ömrümün hikayesi buğulu bir intihar
bu titrek aydınlığım apansız söner bir gün
dünya değirmeninde kavrulmuş bir türküyüm
yarı açık perdeler yüzüme iner bir gün
canlı geldi bedenim cesur bir cinayete
tabutum toparlanır acılar diner bir gün
koy kıblene kalbini secde vur tabut üzre
ömrümüz musallada bu hüznü yener bir gün
zaten neyimiz kaldı bu yorgun bedenimiz
körpecik omuzlara usulca biner bir gün
babam kimin katili ben kimin maktulüyüm
şol böcek aşireti belki de siner bir gün
eziyeti banadır gözü kanlı gecenin
ben ölürüm bu dünya cennete döner bir gün
'İnsan Bir Yalnızlıktır'
<end>

<start>
kafdağı'nı aşan bulut anan baban sağ mıdır
beynindeki görklü tırpan bir uluca dağ mıdır
cinnet mülkü devşiren kan kayseri ankebut
rahimde bir şehzade gönüllerde yağ mıdır
gülü üç kez görmeden öpmeye kıyamazdım
çakır mızrak dikeni ektikleri bağ mıdır
bizi böyle ölümlü bir dünyaya ram eden
sen söyle kalbim şimdi devran mıdır çağ mıdır
sefa'mız ne olmakta deyüben gelir bir gün
can dostum kan kardaşım yunus emre sağ mıdır
<end>

<start>
şimdi bütün bir yaz gayet mücehhez bir katil
uyandırır feride'yi gardiyan uykusundan
ve hüzün tetiktedir maktulden daha adil
vazgeçer diye bir gün hercai korkusundan
ne çılgın menekşesin vaktin ihtilalinde
kirpiklerin daha çok tesbihe diziliyor
bahçelerde bir bozgun teselli mealinde
yapraklar ayaküstü - bir muhbir çözülüyor
parmaklıklarda deprem - feride mütebessim
akşam geceden evvel gözünü yummaktadır
biz mi yandık yoksa bunca baharat ve sim
bu nakul acılardan bir medet ummaktadır
bu kentte sevdalarım ayrık otu gibidir
bir harman müsveddesi gizleniyor geride
dursaydı düşünürdüm - alfabelerde nadir
bulunan her bir isme neden benzer feride
katlim savcıdan sual - kirvem kurban bu ne hal
ölümümüz çok şükür uygun adım muazzam
hayatımız neydi ki - taşralı bir nev- nihal
veya daldan azade esirgenmiş bir hüzzam
ah yalnızlık - minel aşk-bir susam bir simitten
şeyhin kerametinde icazetin almıştır
bir haber bekler hâlâ âşıkların  ümitten
yaşanmadık üç beş söz bir kaç ölüm kalmıştır
rabbim rahmetim üzre bina eyle kulunu
günü beşe katlayan bir ülfet olsa yeter
bu nasıl yaşamaktır yorgun istanbul'unu
feride'm kan içinde -tentürdiyot ve eter
sustum - sabır nihavent ayrılıklar muhayyer
bu arabesk gözler ah bizi idrak eder mi
ayrı beklentilerinde acılar şimdi siper
hadi buyrun desem tek başına gider mi
hayır anlamazsınız - yalnızlık zor zenaat
bir hasretin peşisıra gülmek gibisi var mı
peki şimdi izmir'desin sevdaların ve imbat
sonsuz serüvenlerde gönlümüze yarar mı
yaz bir beyaz gecede savurdu kendisini
terkettiği bahçeler baştan başa cehennem
uzaklardadır ama hep duyarım sesini
feride hürriyetim sevgilim ve öz annem
'İnsan bir yalnızlıktır'
<end>

<start>
mecusiyim,mecusisin,mecusi- ateş yakar
çekilip mağaraya gelincik olmak da var
bağbozumu düşleri yanardağlar ararken.-
Akşam ki bir çocuktur saçları kısa kırpık
Avucunda aşklardan esirgenmiş bir çığlık
Terk edilir masalar sabaha vakit varken.-
Ama siz gülümseyin, nedir ki hayat başka
Nar tarlası düşleri apansız gelir aşka
O gündüz değirmeni iplikleri sararken.-
Ölüm de öyle işte yoklar dal uçlarını
Katlansak da nafile çözüp sonuçlarını
Akşamlar atlasını cesetlere sorarken.-
Siz son mecusisi bütün güzel dinlerin
Biz ise öylesine peygamber telaşında
Kıyısında kolayca kırılan ipliklerin.-
Sahi,sevincinizle katılınca geceye
Bir deli pınar olur kururdu akan sular
Gölgesi az gelirdi şizofren kirpiklerin.-
Kayıt-kabul şartları hangi din inkâr eder
Gülümser bir ucundan bindiğiniz trenler
Acının orta yeri hücrenizden de derin.-
Biz ki dolunayların som altın ipeğinden
Kefenler dokumuştuk bir bakış özleyince
Bakınca görülen ne, bilmeyin bilinmeyin.-
Yaşantılar eskitir zamanın goncasını
Ağır elmas göğüsler kendini yinelerken
O peygamber İsa mı vurunca asasını
Ömürlere serptiği binlerce çakır diken.-
Kimdi kuzey kışlası, kimdi acıya yelken
O ürkek dirimlerim kaydını tutan kimdi
Bir cesedin dumanı omzunuzda tüterken
Kaç cinayet sırada, sayılmıyor ki şimdi.-
Ama siz gülümseyin tanrılar kurban ister
Tanrılar kurban ister ve bulur kendisini
Bütün eller semada nolur yüzünü göster
Ve bir kez olsun duyur yeryüzüne sesini! 
Siz ilk mecusisi bütün güzel dinlerin
Belki son akşamdır bu, öyle dost öyle serin.-
Bilmeyin bilinmeyin.-
<end>

<start>
mübalağa yorgunum bu ölüm bâzârında
gözlerimin akında cesedim ışıldıyor
acım dirhem etmezken ağır geldim hayata
münzevi bir gecede direnmek de hayli zor
o halde ne yapmalı- yalnızlık yasaklanmış
elim kolum kelepçe her kapıda biri var
derken çözüldü büyü - kuşlar çığlık çığlığa
sesleniyorlar tekmil: bir bahardır intihar
kırık cam paslı bıçak denendi bileğimde
alkole batmış kanım süzüldü usul usul
dönüp baktım aynaya  gözlerimde bir şenlik
benden cazip olamaz şimdi hiç bir istanbul
beşir fuad haklıymış hem sergey yesenin de
intihar bir şairi benimseyen tek kundak
damarımı terkeden tutsaklığım belki de
o ki rüyalarımı süsleyen kanlı dudak
biri hüznü ilahi biri hüznü sipahi
aynı ümmetin tanrım iki bezgin ucu mu
bir su sessizliğiyle ön cebime damlayan
bir tür cinnet mi öksüz- yoksa hikmet burcu mu
dünyanızda kaç şair böyle vurdu kıyıya
ahmet oktay biliyor enis batur da öyle
ama ebcetle bile sığmıyorlar sayıya
sen söyle kalbim şimdi allah için sen söyle
'ölmek yenilik değil doğmak da öyle ama'
duyduğumda yesenin seni ne çok sevmiştim
sonra geceler boyu utançlarda küçülüp
o dipsiz cinnetlerde buluşuruz demiştim
bir gün baktım cihâna mübalağa mürekkep
ve ölümle beslenen bir yumak sanki hayat
ne felsefe ne bilim asla dikiş tutmuyor
tükendi denilen can tükenip de gitmiyor
evet intihar haktır denemeyen alçaktır
bilseler ne yorgunum bu ölüm bâzârında
çekip gitmek erdemli-katlanmak zor geliyor
üstelik bekleyen çok şairler mezarında
'İnsan Bir Yalnızlıktır'
<end>

<start>
Yaz - bir beyaz buluta dönmüşken hikayesi
Dağılır ufkumuzda iri gözleri ve ince parmakları
Hangi sevdalardır savrulan
Ve hangi acılardır gündemde yaz - yaz
Şimdi biraz akşamlarda yorgun ve belki
Bu yaz unutulmuş şiirlere çıktığıdır kalbimin
Bir gecede sınırsız hasretlerle
Dokunduğu bir kilimdir bu yaz.
Geçsin ve bırakmasın bir iz - bıktım
Artık eski yazlardan ne kaldı ki geriye
Düşer yüzün sulara de ki hüzün  vaktidir
Sarıldım dağlarına çiğdemlerden ne kaldı
Yıkılmış köprülerim neden elkten geçer
Ve neden ayrılıklar sabrımın bengisuyu
Yanlış bir coğrafyada denizler biçiyorum
gelir gider gemiler - yarimin eski huyu
Sonsuz bir serüven bu benimkisi
Bütün ayrılıklarda kuşkusuz geçerlidir
<end>

<start>
her sabah ayna tarak fırça sonra yüz
böyle ne güzelsiniz biraz daha gülünüz
sanmam - göz yanılır hem bütün gördüğünüz
her sabah yeniden - büyücü - takılır maske
ben böyle satımevleri yıllar var ki
kimden şekvacı olsam bilinen hep o şarkı
elleriniz uzuyor anlatamıyorum sanki
geçer kapıdan eskici takılır maske
okul sokak gül bahçesi eskitirler yönleri
değiştirip kullanırlar bir köşede ben'leri
ya o akşam üzerleri o pencere önleri
gülümser uzaktan utancı takılır maske
uzak çin denizinde baharat yolları gemi
düşer ilkçağ masalları sallanır perçemi
siz şimdi yoksunuz - unuttunuz öyle mi
peki bu resimler neci takılır maske
sonra günbatımı biter alış-veriş çizgisi
korkunun mektebi insanın geceyle ilişkisi
birden yayılır - yanıldığını anlar ya kişi
sonra yataklar başlar - sancı - takılır maske
<end>

<start>
-oğuz atay ve bütün disconnectus erectus'lara-
1
hadi gülüm koy heybene hüznünü
bir parça beyaz peynir bir parça kalbi harap
birkaç günlük yalnızlık birkaç kitap
hani şu seevmediğin tehlikeli kitaplardan
sigarayı ve kibriti unutma
hatıraları da
sonra birkaç ölmüş arkadaş resmi
birkaç ölüm ilanı
biri mustafa polatın/ biri benim elbette
unutma- -unutmak
ihtiyarlamak demektir
ha teybi de unutma ölü sesler dinleriz
kalbin şimdilik kalsın 
hem güvenme kalbine-ihanete hazırdır
hadi acıları da aldınsa yüreğine
vakit geldi demektir
hadi gidelim o uzak liman kentine
orada bizi bekliyor
sahib-i zaman
bak böyle ne güzel sessiz ve tenha
zaten nesi kaldı ki üç günlük ömrümüzün
akşam- -bak ne güzel şu eflatun bulutlar
ardından ay çıkacak muhakkak ay çıkacak
şu ağaç çınar mıdır bir başına görkemli
yaprakları usulca gecenin saçlarını
büyük aldanışlarla okşamakta nicedir
gece kendine inat çınara bilmecedir
bak birazdan gözlerin-
bu adamlar niye bize hep gülüyor albayım
hem sanki insan olmak tek bizim suçumuz mu
böyle gördük kitaplardan böyle yaşamaktayız
ya da daha doğrusu -ne dersiniz albayım
karşıdan gelen kadın bilge'nin saçları mı
muhteşem yalnızlığım herkesi korkutuyor
ey zavallı dünyanın bütün gerizekalıları
birleşin... birazdan panzerlerin...
o boğuk uğultusu...sende ölüm ilanı var mı
albayım bu insanlar...turist döviz getirir
biliyorum albayım...eskidi bu masallar
çünkü ben artık hergün...
ölüp ölüp geliyorum/ tek başıma kalıyorum
(insanlar tek tek ölür.çift kişilik 
ölümler hazırlanmadı  henüz.öyle mi? 
cehenneme iki bilet lütfen, biri öğrenci olsun...)
alın bu başı artık asırlık cehennemler
gözlerim kirpiklerim daha bilmem neremler
yalnızlıklar uzaklar kanserler ve  veremler
bana göre albayım (arzederim)
ey uzak deniz halkı biz sizi tanıyorduk
çıplak martılarınızı- örtülü ömrünüzü
birkaç günlük balıkla kainata benzeyen 
örtülü ödenekle örülmüş ömrünüzü
sizler de insandınız suç yalnız benim değil
eğil canım sevgili kendi içine eğil..
2-ha henüz unutmadan hüzünleri aldın mı
rengi sevdalı olsun ama kırmızı mutlak
boğaz'da yudumlanan o eski hatırayı
çıkar artık sandıklardan...
ezberlenmiş şiirleri de unutmamışsındır inşallaah
(işimiz inşallahlarla ne zamandır albayım) 
heyban büyük olmalı büyük yaşıyoruz ya 
heyben büyük olmalı içinde ayrılıklar
arkadaşlar ölümleri_kimliği meçhul acılar
anayasada teralmayan bütün suçlar
alanların bir kısmı
(çünkü çok çabuk değişiyor bu ülkede ve insanın kendisini mah
vetmesi  pek suç sayılmıyor albayım-arzderim)
harbe gidenlere döndük sevgili orhan veli
cahit sıtkı birazdan uzun yabancılarım
-necatigil usta'yı kim ihmal edebilir-
attila ağbimizi bırakalım şimdilik
ama canım tanpınar mümtaz ve nuran ile
beyaz peynir aldın mı yüz gram olsa yeter
akşamımız hazırsa ülfete başlayalım
birkaç kitap çıkar artık...'tehlikeli oyunlar'...
sonu başı bellidir ama olursa olsun
biz madem yeni baştan yaşıyoruz hikayeyi
birincisi albayım: mütehakkim ve mazlum
ikincisi niyazi peygamber tarafından
sonra ayferfahrilersalihalarhülyalar
ömerlerevliyalar o ölüm ilanını
eklemeyi unutma bir ben varım muhalif
hayata ve hukuka kendime ve gurbete
kendimden gurbetlerim perişan eder beni
hem neden mahviyetim düşman avuçlarında
mahzunluğum yeterdi-değil mi ya albayım
ben kendime kendimce ölümler tasarlarım
olmazsa bir başıma  bir köşede susarım
bençünküusluçocukiyiadamkörebeseven
sevgiliaşıkçocuklarınbabasıkocasısa
lihanınabicisihülyanınayferinbilmem
nesifahrininçakırkeyfiömerinsaltana
tıalbayımınzaferihikmetinhahalarıbi
lgeningülgoncasıcehennemolunlarısev
giliokurlarınbenharmanseccadesibütü
nkilimdokurlarıncananlarıma
yferlerimnurcanlarım-insandaşlarım
ben neden biraz böyle biraz garip albayım
yanlış hayallerinde hep muzdarip albayım
şimdi o uzak liman kentinde
şarkılar söyleniyordur
güzelliğe aşka ölüme dair
şimdi o uzak liman kentinin
bütün insanları mahmur
ve bütün martıları şair
tekrar başlamayalım yalnızlığı unutma
bir insan bir insanı ölünce anlar belki
ama ben sanmıyorum/hayata hayatiyet
ey sevgili insanlar cehennem olun artık
beni hayalhanemde-boş yer kalmadı ağbi
yanız bırakın artık tahammül şurda dursun
-adım abdulkerim'dir soyadım biraz dursun-
acıyı unuttun mu içim /içim ne oldu
onurlu acıları onurlu kalpler taşır
unutma çay sigara- biraz bencillik belki
cebinde kaç kuruş var şimdilik kefi gibi
hadi artık gidelim-gidelim dedim sana
heybene bu ölümü yeni baştan koysana
heyben amma da büyük göz gözü hiç görmüyor
karşıda tanrı dağı ötede apeninler
ama beni kaybetme/beni kaybetme n'olur
ben bu kalabalıkları sevmem hiç yıllar var ki
timur selçuk ne oldu-ispanyol meyhanesi
'zayı incecik elli/kahır dolu hüzün dolu'
entellektüel mekan-(cüceye kaldı meydan) 
birkaç paket sigara bize yetmez k, artık
biraz daha alalım şu karşıki bakkaldan
'yeter yeter öleceksek ölelim'
hatıralar bölümünde bir mahşer gözleniyor
müsebbibleri elbet polisçe izleniyor
bu insanlar albayım ne çaabuk tozlanıyor
biraz sevelim dedik her biri nazlanıyor
gerçek insan albayım nerede gizleniyor
onu tekrar yerine bu sahne şimdi değil
eğil canım sevgili kendi içine eğil
albayım hacı arif hangi dertten çıldırdı
bu eksik şarkıları kim bıraktı  geceye
hep böyle yalınayak başında mahmut fesi
albayım bu mustafa-can dostum polat hani
görseniz tanırsınız bir tabutun içinde
beni yalnız bıraktı eşkiya ortasında
yağmalandı her yanım ve üstelik vicdanım
(vicdan ne arar sende kimi kandırıyorsun
aklınca şiir yazıp şair yazıp şair sandırıyorsun) 
kalbime hüküm verip ben gitsem mi albayım
hem zaten sizi bile hiç kimse anlamıyor
ben bu ruh haletimle bir kürdan çöpü gibi
(bayan elif beyen elif/gözlerinizin ucu bana
neden muhalif/nereden çıktı diye düşünüyorsu-
nuzdur herhalde/bu kürdan gibi heri, f /aslın-
da bu konuda rivayetler muhtelif/anneme ba-kılırsa.../nereye bay muhalif...)
nadiren anlaşılmış bir hünkar-ı dilhane
geldi ölümün demi ömer ayfer bahane
istida suretimi hep geri çevirdiler
pehliven yolluğundan hep beni devirdiler
unutmadın değil mi o eski eşkiyayı
heybenin köşesinde yer olmalı mutlakaa
kitapları iyi seç ola ki ölümlerle
-mustafa ah mustafa neden bıraktın beni-
şimdi aynı türküyü ayferler söylüyordur
ha-ha ne kadar komik bir acı oldu ölüm
ben size gösteririm bekleyin biraz daha
çünkü ömrümüz henüz sansürlerden geçmedi
henüz hayat seyrimiz bu şarabı içmedi
mustafa polat henüz bu alemden göçmedi
ey uzak deniz halkı biz geldik gidiyoruz
size uğurlar olsun uğurlar olsun size
(ne yaptım ki ben size) 
denizde suya susuz gecelerde uykusuz
sizi ben bir yerlerdeeen biraz tanır gibiyim
iyiyim evet evet mutlaka çok iyiyim
gözümde kehribarlar  alnımda bu yılanlar
bütün bu sevdaları savunulmuş zamanlar
ben geldim gidiyorum başka emrini var mı
iyiyim evet evet mutlaka çok iyiyim
ne zaman ararsınız meşgulsünüz galiba
ha evet anlıyorum vakit biraz dar gibi
şimdi gitmeniz gerek elbette anlıyorum
sonra mı ararsınız olur yine beklerim
ben sizi seviyorum siz buna ne dersiniz
iyiyim evet evet mutlaka çok iyiyim
albayım bu insanlar çıldırtacaklar beni
beni zaten hiç kimse anlamıyor albayım
(kısa kes çok önceden görmüştük biz bu filmi) 
nasıl oluyor peki bütün dünya karşımda
(erkekseniz teker teker..kızları ne yapmalı) 
ve ben bir kalemle direniyorum güya
veya malum bir hüzne sığınıp bekliyorum
açık bütün kapılar gelin ey sevenlerim
oyuncak topluyorlar- bu da elbet bir ruya
cehennem olsaydınız kurtulurdu bu dünya
hem şiir yazıyorum hem de göç hazırlığı
beni unutma n'olur unutma ellerimi 
heybene bir kaç ölüm acılardan bolca koy
lazım olur ilerde ömrümüz bir ihtilal
sürgünler sokağında bizden yana dönmüştür
ey zavallı insanlar siz neyi anlarsınız
portakalı ucundan bak  böyle nazlıca soy
evrenin hakimleri ölüm ilanı hazır
sefa kaplan ölmüştür -sefa kaplan ölmüştür
<end>

<start>
görünmez ölümlerdi milattan öncekiler
gizemli sularıyla bir başka ırmak olan
şimdi evleri varmış istemez caddeleri
çok gelen sevinçlere gitmelere kıyar mı
ömrün sahillerinde bu güneş batağında
alınıp satılmaya başka sevdalar var mı
sorulurdu saklasam hayat bildiklerini
gizlesem unutulur olmazlanır düşleri
seni bende paylaşıp beni sana verseler
biraz daha serpilir ilkyaz ikindileri
milatları kaybolur bir gülün kimliğinde
bizden sonra söylenir yazılır tarihleri
çürümüş topraklarda rüzgar zaman ve saat
                    şiirimizdir gündemleri
<end>

<start>
insan ölse de merakları ölmüyor,
ne kadar “ben hazırım” dese de
bir şeyler eksik kalıyor yine de,
okunmayı bekl....................
<end>

<start>
gecedir kandillerden mevsime eylül düşer
bir gül tenhalaşırken kıbleme bin gül düşer
ömrüm kuşatmalarında beyhude bir intihar
ac....................
<end>

<start>
Bir suç oluyorum ben de külümü karıştırınca
Kimleri, kimleri, kimleri vursam
Önce kendimden mi başlasam şakalaşmaya
Önce kendimden mi başlasam
Ben istesem Horoz gibi öterim
Alıngan ve içli çocuk olduğum için
Rahatlarım Bankanın camını kırsam
Sularım sonra atımı bir derede
Ne zaman ne zaman kırlara....................
<end>

<start>
Şapkamda yağmur içli bir şarkı söylüyor
Nasıl da söylüyor dudaklarıyla
O hacı gökyüzünün yıldızları ötmüyor
İşimiz artık ıslanmış ho....................
<end>

<start>
Dersimiz Aşk, konular Haydutluk ve Sarışınlık
Şimdi şurdan koşsam Akdeniz'e çıkarım
Yörükler ve Develer arasından geçerim
Üzüm incir ve tütün, üzüm incir ve tütün
Dersimiz Aşk çünkü, söylemiştim
Oturur bir Güneşle sigaramı yakarım<....................
<end>

<start>
Ay mıdır kar mıdır pencerede
Boğulmuş çocukları martılara taşıyan
Kara köpek karşı kıyıda uluyor
Bence o çocuk öyle gülmemeli
Atları çayıra saldım diş kamaştıran erik ağaçları altına
Nisan toprağı kalbimde ağarıyo....................
<end>

<start>
Adımız bahçenin köşelerinde saklı
Yeminimiz sözümüz sevgimiz
Bu sarı kağıtta saklı
Gü....................
<end>

<start>
Ben burda onu aradım kimdi nerde tanışmıştık
Herşeyi gömdüğümüz o ılık güneş
İlkin mintanımı yırttım bir çalılıkta
Sonra dalgın kalabalıkta dolaştım
Orda silah atılır tutulan aya
Çingeneler geçer, ....................
<end>

<start>
Gidip başbaşa dinleniş serindir sabah
Kuru mum çiçekleri kulaklarında
Bir faytonu durdurarak ....................
<end>

<start>
Eski bir mandolindi ölümdü anlatılan
Kır kahvesinde çocuklara çalardı
Temmuz örerken evini sarmaşıkla
Çan çiçekleri göğsünde kuru kalbi
Serilince bahçeye rakı....................
<end>

<start>
Ölürken görünmesin diye
Yumar sımsıkı gözlerini
Öper kendi dudaklarından
Güneydeki deniz aldırmaz buna
Bir yaz şarkısı, hüzün....................
<end>

<start>
Günlük şarabımız var maşrapa içinde
Külde pişmiş patatesler ve eşsiz pilavzerde
Din kitaplarımız, putlarımız, telvelerimiz
Yeleği de köstekli bir amca kahvesinde
Suratı çilli günler, gölgesi uzun günler
İşte bir bağ bozumu, işte bir çıngıl üzüm
Gökyüzüne yas....................
<end>

<start>
Aşı boyalı evlerine kasabanın
Bir ay doğar al yanaklı
Kurar kınalı ninem semaverini
Al yanaklı aya karşı
Ay. Denizde bir portakal
Nar çiçekleriyle aydınlanan bir eylül....................
<end>

<start>
Kalbim, bu sessiz sonbaharda
Bugünkü atlaslara inanma sakın
Düz bir tepsidir dünya
Yolun sonuna ulaştın artık
Güzel bir durum kıyısındasın
Bir kırmızı fenersin bir hayli dokunaklı
Uzayan kar tipisi altında
Kalbim, dağların kaybolmuş senin
Kurtlar falan inmiştir bembeyaz ovalara
Bir ağlayışı sustuğun belli
Şarkılarını söylerken
Kalbim, göller bölgesinden
Ne olur gölgeli yollardan yürü....................
<end>

<start>
G i r i ş
Saçlarına kiraz miraz tak, zalim olma
Hippi olma, aklın eşşeğine bin
Duygunun güvercinlerini kuşat
Sevginin köçeğini oyna
Tambur mambur çal
Bak, hele Yaz günleri
Daha dün gebe kalmış
Bir kız olarak başlıyor bu Yıl da
Ölüm üstüne uzman şiirler, Kırmızı bir Gülüm var
çünkü yüzümün suluboyasından
Vurulmuş çocuklar damlar
Kendi yerimde olsam çıkar sokağı dolaşırım
Yeni yağmış karların acı sıcaklığında
Hippi olmam, günlerim sayılıdır
Ne de olsa Kimlik Kâğıdımda
“Bir yaz ölümüne hazırlan! ” diye yazılıdır
“Ekmek vesikası verildi”
“Memur ailesidir”
“Bahtiyar oğlu, İslâm, Melihadan doğma”
Sıkıyönetimde duruşmaya çağrılmaktadır
Bulunursam bana da bir telefon edin
İnsan dalgın hayvandır
Nerdedir hiç belli olmaz
B i r i n c i K e s i m
Şu uzun ömrümdür eşkenar üçgenimdir
Yamuk çizilmiş biraz teğetler geçilmiştir
Kendime göre bıyıklarım Pir Sultan Abdal
Çileden çileye uzanan bir çizgi, bir alandır
<end>

<start>
Her zamanki gibi oldu gene
Yalnız kaldığımda Kalemlerimle
Testiler konuşmaya başladı, Perdeler kımıldadı
Birazdan. Ölü annem de gelir dolaba Süt içmeye
Biz Onunla yakın şeh....................
<end>

<start>
Düşünmeyin kaba, zalim olduğumu da
Yalnız yürüdüğümden vadilerde ve koruda
Ormanın tanrısına gidiyorum
Sözlerini alıp getirmeye insanlara
Tembelliğime yormayın bakıp da
Kollarımı büküp oturmama, çay kenarında
Gökyüzünde yüzen her bulut
Bir mektup olur kitabımda
İşgüzarlar zümresi, azarlamayın beni
Görüp de, getirdiğim aylak çiçekleri
Elimdeki her yıldız çiçeğinin
Evine giderken düşüncelerdir yükleri
Hiç var olmadı aslında gizem
Lakin budur, ancak çiçeklerde gösterilen
Tarihin gizi de olmadı asla
Kuşlardır bahçe köşklerinde dillendiren
Senin tarlanda ilk hasat derlenir
Eve doğru öküzler güçlenir
Ve ikinci mahsül gelir de 
Bir şarkıdan devşirdiğimi verir
<end>

<start>
Tek başıma koruluğa, dere vadisine 
İniyorsam biri sanmayın kaba ve haşin; 
Gidiyorum ben ormanın efendisine 
Sözlerini alıp insanlara getirmek için.
Kollarımı kavuşturmam yüzünden, 
Dere kenarında, tembellikle suçlamayın beni; 
Defterime bir harf yazar, gökyüzünden 
Geçip giden bulutlardan her biri.
Azarlamayın beni, ey çalışkan kesim 
Getirdiğim aylak çiçeklerden ötürü; 
Elimdeki her yıldızçiçeği benim 
Gider eve bir fikirle yüklü.
Yok asla çiçeklerdeki nakışların 
Haricinde bir başka sır, 
Çardaklarda söylediğinden başka kuşların 
Asla gizli tarih olmamıştır.
Taşındı tarlandan ilk verim 
Gücüyle eve doğru öküzün, 
Büyüdü arazinde, benim 
Bir şiirde topladığım ikinci ürün.
Çeviren: Osman TUĞLU
<end>

<start>
Dağ tepesinde bir çam olamazsan,
Vadide bir çalı ol.
Ama, Dere kenarındaki en iyi küçük çalı sen olmalısın.
Çalı olamazsan bir avuç ot ol.
Bir yola neşe ver.
Bir nilüfer olamazsan bir saz ol.
Ama,Gölün içindeki en canlı saz sen olmalısın.
Hepimiz kaptan olamayız, tayfa olmaya da mecburuz.
Burada hepimiz için birer iş var.
Cadde olamazsan, sokak ol.
Kazanmak ya da kaybetmek ölçü değildir
Her ne isen onun en iyisi sen ol…
<end>

<start>
Şükürler olsun ışığına sabahın,
Şükürler olsun köpüren denize,
Yaylalarına New Hampshire’ın,
Yeşil saçlı ormanın cömertliğine; 
Şükürler olsun yürekli insanlara,
Erdenliğine kutsal aklın, ve hevesi kırılmayan
Yaşam oyununda gözüpek delikanlılara
Asla ardına bakmayan.
Heybetli otellerin kentleri büyük,
Saray yavrusu zengin konutlarınızın,
Odalarına yuva kurar kötülük,
Altında arduaz çatılarınızın.
Zamanı-ve-uzayı-fetheden buhar gücü,—
Aptallığı alt edemez,—
Ve ışık-hızını-geride-bırakan telgraf
Sinyalinde hiçbir şey getirmez.
Siyaset bayağıdır; 
Harfler keyif vermez; 
Ve tarihin derinliğine gömülmüştür,
Açık konuşan o ses geri gelmez.
Ticaret ve caddeler tuzağa düşürür bizi,
Vücutlarımız zayıf ve taşıyamaz yorgunluğumuzu; 
Kandırıp yozlaştırıyoruz birbirimizi,
Ve yağmalıyoruz henüz doğmamış soyumuzu.
Ama yine de orda biri var salonda oturan
Hâli biraz soylu kılığında,—
Meleğimiz, bir yabancıyı andıran,
Kadınların yalvaran bakışında; 
Ya da birden yanıp sönen bir güneş ışını
Camında pencerenin; 
Ya da tepeden bakan güzel Müzik
Üzerine yağan ölümlülerin.
O kaçınılmaz sabah
Bulur kilerdekileri; 
Ve emin ol ki sevgi-dolu Doğa
Gülümsetecek fabrikadakileri.
Oradaki mor manzaralı bayır,
Oradaki gökyüzü arasında duvarların,
Bağrında saklar harikaları
Kısa aralıkların.
Tüh! bize musallat olan Hayalet
Aldatır arzumuzu gözükara; 
Fısıldar kulağımıza görkemli tanrıları,
Ve bizi batırır çamura.
Şifreyi çözemeyiz
Hücremize yazılı o ferman; 
Alay eder bizimle yıldızların gizemi
Bizce bir ifadesi olmayan.
Bir tek kahraman bile bilmiş olsaydı onu,
Alev alev kızarırdı yüzü dünyanın; 
O Bilge, gizemi çözene kadar,
Asardı kendini darağacına utancın.
Kardeşlerimiz okuyamadı o alınyazısını,
İçlerinden biri bile bulamadı anahtarı; 
O gün bugündür avuturuz kendimizi,—
Öykünerek onları.
Durmadan, durmadan bastırır sır; 
Yaklaşan bulutlar aşağı sarkar; 
Tutuşturur züppeliklerini kentin
Koyu kırmızı sabahlar.
Aylak dünya olsun olmasın,
Yıldızlar çalar sonsuz zilleri; 
Kendi isteğiyle parlar güneş,
Ve paylaşır getirdiği sevinçleri.
Nedir peki Ticaret’in ektiği kentlere
Dağılan deniz kabukları gibi kıyı boyunun,
Kaplayan kentler engin bozkırı
Üzerinden geçen demir yolunun? —
Uçan köpük-çanlarından başka nedir ki
Akışına Düşünce’nin olduğu neden,
Alırlar şekillerini ve güneşin rengini
O düşleri gönderenden.
Asla dönek değildir Felek
Asla bırakmaz dümeni insanlara; 
Şimşek çakan düşüncesi, damarlarla saklı,
Yayılır üç boyutlu alanlara.
Oturan Şeytan sabrıdır,
Güllerle ve bir kefenle; 
Yolunu bilir, armağanlar dağıtır,—
Ama bize vermez, gider payımıza düşenle.
Ne iriyarı biridir o, ne ufak tefek biri,
Hiç naibi yoktur onun,—
Öyle-bir-aşk-ki-kusursuz,—
Dehası baba oğlun.
Ve önüne geçilemez onun iradesinin; 
Karaların ve denizlerin tohumları
Atomlarıdır parlak gövdesinin,
Ki yerine getirilir buyrukları.
Hizmetçiye hizmet eder,
Var gücüyle sever cesuru; 
Topallığı hastalığı öldürür,
Geri gelir doğruluk arı duru; 
Tanrılar memnun olur tanrılardan,
Ve zayıfı bir kenara atar; 
Hayırlarını hor görenlere
Kollarını hızla daha fazla açar.
Eski dünya çoraklaştığında
Ve eskidiğinde çağlar o çıkaracak,
Enkazın ve çöküntülerin içinden
Daha adil ve tam bir dünya kuracak.
Onca yasaklanır ümitsizlik; 
Yanaklarını sevinç kaplar; 
Ve insanlık adına umulmadık iyilik
Bir çırpıda doğar.
İlkyaz yine çiçek açacak düşüncede
Altmış yıl dile kolay söylendiği zaman; 
Aşk yeniden uyanır çarpan bu kalpte,
Ve biz değil miyiz asla yaşlanmayan? 
Buzulları üzerinde kışın
Yaz parlaklığı görüyorum,
Ve geniş kar yığınlarının altında
Taze gül goncaları var biliyorum.
ÇEVİRİ: Volkan HACIOĞLU
<end>

<start>
Benden sorulur geceler ve sabahlar,
Neşeli güneş, kambur kamer,
Hava boşlukları, körfezi mesafelerin,
Haddi hesabı olmayan günler.
Saklanırım ihtişamında güneşin,
Çınlayan ezgiler içre sessiz dilim,
Uzanırım sular seller üzre,
Uykumsıra artar kuvvetim.
Hiçbir sayı çetelemi tutamaz,
Hiçbir kabile ele geçiremez hanedanımı,
Otururum önünde Hayat Pınarı’nın
Ve dökerim sessiz sedasız tufanımı;
Ve hep zarif adımlarla
Asırlar boyu toplarım,
Nesilden nesile ender çiçekleri
Eksiksiz çelengime takarım.
Ve ardından sayısız yazların
Olgunlaşır bahçemdeki çiçeklik
Ve yıldızların şifalı ışığından
Yayılır en güçlü güzellik.
Yazdım fermanımı eskiden,
Taşın ve ateşin doğasını,
Kömür madenlerini,
Mercan adalarını.
Çalarak uydulardan ve gezegenlerden
Çekip çıkardım kırık yıldızları ayı,
Geçip gitmiş bütün o şeylerden
Yeniden kurdum dünyayı.
Ne zaman ki başladı karnavalı tanrıların
Takarak yıldız ve çiçek süslerini,
Cinler ve sürüngenler halinde
Sarıp sarmaladılar aşırı güçlerini.
Zaman ve Fikir’di mimarlarım
Sağlam temeller attılar,
Denizi kaynatıp kumu
Granitle ve kireçle kardılar.
Ama o harika çocuk—insan,
Bu arada ner’de oyalanıp durdu? 
Müjdelerken onu gökkuşağı,
Gülümsemesi günbatımında parlıyordu.
Kuzey ışıklarım atlar yukarılara,
Gezegenlerim dosdoğru döner durur,
Ama o çocuk—insan doğmadı daha,
O ki hepsinin doruğudur.
Sonsuza dek dönmek zorunda mı bu devran? 
Asla uyumayacak mı batıda rüzgârlarım? 
Asla durmayacak mı günün birinde bir an,
Güneşi ve uyduları döndüren çarklarım?
Bu ne kadar çok giyinip soyunma,
Bıktım usandım kar kaftanımdan,
Ve ne kadar ağır dağılır gökkuşağı,
Bıktım yapraklarımdan, çağlayanlarımdan;
Yoruldum dünyalardan ve türlerden,
Ne kadar çok uzadı bu oyun partisi; 
Onsuz neye yarar görkemi yaz’ın,
Neye yarar kış’ın donmuş gölgesi?
Yaratıklarımla ben onun için,
Doğum sancısı çektik ve bekledik; 
Filolar halinde geldi habercileri,
Ama henüz ufukta onu görmedik.
İki kez kalıba döktüm bir şekli
Ve elimi üç kez açtım,
Birinden günü, birinden geceyi,
Birinden tuzlu deniz kumunu çıkarttım.
Bir kez Judea’da bir yemlikte,
Ve bir kez Nil’in döküldüğü yerde,
Bir kez Avon nehri kıyısında,
Ve bir kez de Akademe’de.
Krallar ve kurtarıcılar yarattım
Ve egemen kıldım krallar üzre ozanları,
Ama kısa sürdü büyülü etkisi yıldızların
Tamamlayamadım canlıları.
Dönsün yine ateşli çarklar bir kez daha,
Ve karıştırsın kazanı yeniden; 
Kaynasın, Kader! antik elementler,
Sıcak, soğuk, ıslak, kuru, barış, acı hep birden.
Savaşlar, ticaret, inançlar, şarkılar birbirine karışsın
Nesilden nesile durmadan olgunlaşarak,
Bütün iklimlerin ve sayısız günlerin içinde
Güneşin kavurduğu dünya bir insan doğuracak.
Ne bir ışık karardı, ne aşındı bir atom parçası,
Eskisi gibi gücüm kuvvetim yerindedir,
Ve dikenler arasında açan taze gül goncası
Gökleri çiyler içre eritmektedir.
ÇEVİRİ: Volkan HACIOĞLU
<end>

<start>
Bir tepeye uzandı bir Arap
Ve yaktı hasret türküsünü,
Dilinden inciler döküldü:
Bir tek yaz kuşu
Kederini duydu,
Öyle bir iç çekti ki derinden
Kırlangıçlar havalandı yerden.
‘Söylendiği gibi içi dışı bir değilse
Güzellik güzel değildir gözümde,
Dehanın saltanat asası güneşsiz aysız
Zirveye çıkar kendi çevresinde.
Kendinde öyle bir topladı ki Hermione
Toprağın ve denizin parlaklığını,
Vadiler, adalar, bulutlar, ağaçlar
Andırdı duruşunu, adımlarını.
Ne ufak tefek takılar isterim,
Ne saç lüleleri tutam tutam,
Kesip alınmış o güzel başından,
Bu sabah hor göremez
Dağlar ve sisli ovalar
Devasa portresini onun.
Hepsi onu müjdeler,
Onun kılığına girer,
Hanendeleri şanının,
Hepsinin esin perisi o kadın.
‘Daha yükseğe sevgili kırlangıçlar! Ne dediğime aldırmayın
Ah! bakmadan ne kadar güçlü olduğuna zayıfların
Söyleyin, hepsi bu kadar mı? 
Ne derseniz inanırım,
Sizi o Suriyeli sanırım.
‘Her biri birbirine sıkıca geçen
Onun soyundanım ben,
Eski Basra’nın okullarında eğitim gören bendim,
Bir münzevi gibi kasvetli kitaplar üstüne ant içtim,
Mutlu bir damat olmak için ne zor bir durum! 
Ama bir dokunuşunla kurtuldum.
Fırlattığında meteor bakışlarını,
Dünyevi kaderden bahsettik,
Her boyutunu ölçtük biçtik.
‘Eskiden ayrıydım sizden,
Artık aranızdayım ben,
Sürüden ayrılan koyun uzak bir mesafeden
Nasıl fark edilirse bir seyyah tarafından
Bir kapı gibi dağın yüreğine açılan,
Öyle çıkardın taşocağından kayaları
Ve açtın önümdeki sarp yolları.
‘Şimdi dolaşır tuhaf bir âlemde,
Aldanmış ve lanetli bir halde,
Beni teselli eder benim soyumdan gelen,
Kan kardeşimdir güney rüzgârı,
Mis kokulu korulardan geçerek gelir,
Sıcak iklimlerden çeşni getirir,
Ve parıltılı her açıklık,
Kuytu bir alacakaranlık,
Açığa çıkarır şeklini.
Orman yolundan saptı,
Gün geldi meydana çıktı.
Otururken kıyısında akarsuyun
Ve seyrederken solduğunu günışığının
Geçiverdi içinden dalgaların.
‘Nehirler, güller, yalçın kayalar, kuşlar,
Ayaz, güneş ve kadim gece
İsterim ki bana el versin,
Ve avuntular vaat etsin.
“Cesaret! biz müttefikiniz,
Hep sende aklımız fikrimiz,—
Zinciri türlerin,
Uzak silsilelerin; 
Senin yaptığını yapmalı o,
İradesi üzre var olmalı o,
Rüzgârlarla, akarsularla,
Güneşli şenlikleriyle sonbaharın,
Ezgilerle, ve düşüncesiyle ezgilerin
Sarmaş dolaş bir halde
Kavuşacaksınız birbirinize.
Takip etme hiç uçup giden ayak izlerini,
Çıkar karşına bir gün o gösterir kendini.
ÇEVİRİ: Volkan HACIOĞLU
<end>

<start>
Dağ gibi karayağız birer delikanlıydık. 
Babamız, sırtında yük taşıyarak getirirdi aşımızı, ekmeğimizi.
Arabalar şırıl şırıl ışıklarıyla caddelerden geçerken
bizler bir mum ışığında bitirdik kitaplarımızı.
Kendimiz gibi yaşayan binlerce yoksulun yüreğini
yüreğimizde yaşayarak katıldık o büyük kavgaya.
Ecelsiz öldürüldük.
Dövüldük, vurulduk, asıldık.
Vurulduk ey halkım, unutma bizi...
Yoksulluğun bükemediği bileklerimize çelik kelepçeler takıldı.
İşkence hücrelerinde sabahladık kaç kez.
İsteseydik, diplomalarımızı, mor binlikler getiren
birer senet gibi kullanırdık. Mimardık, mühendistik, doktorduk, avukattık. 
Yazlık kışlık katlarımız, arabalarımız olurdu.
Yüreğimiz, işçiyle birlikte attı.
Yaşamımızın en güzel yıllarını birer taze çiçek gibi verdik topluma.
Bizleri yok etmek istediler hep.
Öldürüldük ey halkım, unutma bizi...
Fidan gibi genç kızlardık.
Hayat, şakırdayan bir şelale gibi akardı gözbebeklerimizden. Yirmi yaşında, yirmi bir yaşında, yirmi iki yaşında, işkencecilerin acımasız ellerine terk edildik.
Direndik küçücük yüreğimizle, direndik genç kızlık gururumuzla.
Tükürülesi suratlarına karşı bahar çiçekleri gibi, 
taptaze inançlarımızı fırlattık boş birer eldiven gibi.
Utanmadılar insanlıklarından, utanmadılar erkekliklerinden.
Hücrelere atıldık e....................
<end>

<start>
"Bir kişiye yapılan haksızlık, 
bütün topluma karşı 
işlenmiş bir suçtur. 
bu bilinci paylaşmak ve 
bu sorumluluğu yerleştirmek 
zorundayız. ....................
<end>

<start>
hele bir düşün adımı anımsarsın
yüzüm sana yabancı gelse de
bak işte yine sol elim seğiriyor
yine kirpiklerimin ucunda yıldız tozu
ve yine bir konyak akşamına sığınmış
hele bir düşün adımı anımsarsın
bir kere bakınmayagör etrafına
en olmadık anda korkarsın
solarken içinde güz çiçekleri
aynada bir yoksun bir varsın
alnım artık daha karanlıksa bile
hele bir düşün adımı anımsarsın
ardımsıra sürüklediğim puslu kuşku
ister dağılsın isterse kenti sarsın
bir ölü nasıl artık dönmezse geri
ve bir tavşan ağzında kıvranırcasına bir parsın
bak işte yine sol elim seğiriyor
hele bir düşün adımı anımsarsın
<end>

<start>
Çözülen bir yün yumağı
Akıp giden günlerimiz
Mezar taşlarından suskun
Telaşsız sessiz sitemsiz
Savrulan yapraklar gibi
Akıp giden günlerimiz
Cenaze törenlerinde
Telaşsız sessiz sitemsiz
Bir suçluyu aklar gibi
Akıp giden günlerimiz
Sanki bir sır saklar gibi
Telaşsız sessiz sitemsiz
Doğmayan şafaklar gibi
Akıp giden günlerimiz
Haksız ittifaklar gibi
Akıp giden günlerimiz
Bir kitaba başlar gibi
Koşarken yavaşlar gibi
Düşen arkadaşlar gibi
Akıp giden günlerimiz
<end>

<start>
ben bu dünyada bir kaza gibiyim
bir roman kahramanı bir bakıma
hem 'fahim bey' ve hem 'lüzumsuz adam'
ama en fazla 'murtaza' gibiyim
ben bu dünyada bir kaza gibiyim
<end>

<start>
bütün bir gece uyumamak
ve sere serpe korkuları
-ki hepsi karanlığa yamak-
beslemek elindeki kadehte
sen karanlığı bilir misin
bütün bir gece durak durak
elini uzatarak
gamzene değer gibi
ve değercesine
kuytu bakışlarına
tozlu sesine
biraz öbür güne biraz yarına
karanlığı üretmek korkularda
sen korku nedir bilir misin
gel desem ansızın gelir misin
<end>

<start>
yürekleriniz sızlar mı
güneş körse ve gök sağır
içinizi ısıtanlar
alacalı yıldızlar mı
kimliği belirsizler mi
kurşun sıkan üstünüze
bazen canınız ister mi
hüzünlenmek ağır ağır
bir tutam tuz kattınız mı
tek bir yoksulun aşına
hiç sevgi yarattınız mı
dinsin diye bunca kahır
bir gün el uzattınız mı
bir insana karşılıksız
hiç güzellik tattınız mı
kadeh kadeh satır satır
dönün dönün köşeleri
aydınlıktan karanlığa
bu yıl uğursuzun ama
gün doğmadan neler doğar
<end>

<start>
gözlerin nasıl bulanık 
gözlerin sisli bir orman 
saklı korkulardan sanık 
sanki kaçarkan vurulan
kirpiklerin diken diken 
tel örgüler kirpiklerin 
yasak sınırlar geçerken 
geride kaybettiklerin
dudakların nasıl ürkek 
nekadar uzakta sesin 
sen gece gelen konuğu 
hiç kimsenin ve herkesin
<end>

<start>
sen miydin o kaldırımlara devrilen ansızın
yoksa yeryüzü mü doğrulmuştu yerinden
o şiir dendi mi duran akan sular
- ki tanrı esirgesin beterinden -
şimdi hangi beton bozkırana sızar
şiir o belli belirsiz tadı rencide bir sakızın
sen miydin o kelli felli sıkıntılarda
sen miydin o sinema kapılarında
yetişemediği yarınlara yas tutan
lepiska sırmalar içinde pas tutan
sirkeci yahut austerlitz garı'nda
ve maatteessüf ömrümün baharında
elim bir demokrasi kazasına kurban giderek
cümlemizi tarifsiz ıstıraplara garkeden
suadiyeli sarışın suskun ayten
senin babanın oğlu muydu ki sen
bir eylül ikindisi keşişlemeden
esercesine dalıp 'aç kurt barı'na madame Lizard'ın
galiba canına okumuştun pazarın
<end>

<start>
bi bulutun altında durdum
olmayacak hayaller kurdum izmirde kordonda
kız oturmuş roman okuyordu 
sevda üstüne hemde
adam sende yaşamak günah işlemeye değmez bu şehirde
hamal hamdide sevdi
gültepede evinde
..............
<end>

<start>
Yaşamak ummaktır.
Yeşil yapraklar umar 
şu beli bükülmüş agaç, 
yelkenler rüzgar umar
bir kız tanırım, sarışın 
sevgilisini esmer umar.
Aç karnına istiklal umar 
Bombay'lı amale, Cava'lı topraksız, 
Hamburg'lu ana ekmek umar, 
Paris'li çocuk intikam 
ben sulh umarım
Ramazan oğlu Recep
kışlanın duvarına vermiş sırtını
memleketten mektup umar
ve her talim dönüşünde, 
her nöbete çıkışında tezkere umar.
Ummaktır yaşamak.
Çık bu saatte evinden
kilitle odanın  ve kalbinin kapılarını, 
keder seni evde bulmasın, 
pişmanlık geri dönsün kapından.
Vehimlerini azat et; 
soyun hatıralarından, 
tazelensin adımlarındaki kuvvet
doğacak günü yolda karşıla: 
yeni umutlarla başlar yeni gün; 
tahammül umuttan doğar.
Zaman bizim dostumuzdur, unutma
en az HÜRRİYET kadar.
Ummaktır yaşamak.
İbret al, ders al geceden
çevir başını gökyüzüne
yıldızlara bak.
Güneşli sabahların umududur yıldızlar.
Bir vedalık hükmü var hayatın, 
ölümün vakti saati sorulmaz.
Serçe kuşu gibidir umut, 
dal yorulur, serçe yorulmaz.
<end>

<start>
bu saatte 
kapın vurulabilir
kurduğum hayalim gördüğüm düşün
hesabı sorulabilir,
arı bal yapar bu saatte
ala tavşan yavrularını emzirir
büyük balıklar küçük balıkların peşinde 
güneşe dilini çıkarır 
kertenkelenin biri
alçacık bir tepenin başında 
onbaşının ya kulağı çınlar ya gözü seğirir
bu saatte,
toprak sancılar içinde
tohum kabuğunu parçalar 
dal sürer kök salar
bu saatte,
derin derin denizler 
aynasında bulut yüzdürür
kıyısında kayaları kemirir
dalgalanır köpüklenir delirir
bu saatte,
bir adam cigara yakar 
dalmış düşünür bir çocuk
bir kadın aynada kendini arar
dudakları titrer bir genç kızın 
bu saatte,
o kumaş dokur öteki ocağa kömür atar
biris yıllardır mapushanede yatar
sen düşünür durursun 
ben şiir yazarım
bu saatte,
<end>

<start>
Gece
Camlarda damlalar
Bir kadın
Solgun bir çiçek
Yalnızlıklar içinde
Kapısı kapalı perdesi inik
Ayak sesleri gelir geçer
Rüzgâr sırılsıklam
Son kadehini içer
Basık tavanlı bir meyhanede
Yalnız adam
Sırtında gelinlik elbisesi
Yirmi yaşında bahar
Menekşeler hercai
Işıklar bir söner bir yanar
Havada buram buram leylâk kokusu
Avuçları ateş içinde
Her adımda çamur
Bu karanlık bu yalnızlık bu yağmur
Hele bu kadın
Her adımda çamur
Bu karanlık bu yalnızlık bu yağmur
Gece
Rüzgâr sırılsıklam
Uzaklarda bir yere yıldırım düşüyor
Evin yolunda yalnız adam
Yalnız adam üşüyor
<end>

<start>
Kızın gözleri yeşildi 
Saçları bir kucak duman 
Kızın gözleri yemyeşildi 
Saçları öylesine duman 
Rüzgârlı bir gecede çıkageldi 
Kimseler duymadan 
Yürüdü tıpış tıpış 
Odalardan içeri
Yürüdü aynalarda yemyeşil gözler 
Yürüdü eller ayaklar omuzlar 
Yürüdü kalçaların en güzeli 
Yürüdü yürüdü 
Dünya birden dumanla doluverdi 
Çektim yıldızların üstüne perdeyi 
Rüzgârlı bir gecede 
Çektim yıldızların üstüne perdeyi 
Ne olduysa 
Rüzgârlı bir gecede oluverdi.
<end>

<start>
Yâr güzel olmalı 
Olunca civelek olmalı
Bahar olmalı bahar 
Baharda akşam olmalı
Bir pencere olmalı
Denize karşı 
Ve her şeyden evvel insan 
Âşık olmalı
Pişman değil 
Perişan değil 
Ümitsiz de değil 
Âşık dediğin 
Sabırlı olmalı
<end>

<start>
Güzelim mart ayı kediler 
oğlan kızın penceresinde ıslık 
iki iki daha dört 
destur hemşehri - bu yol nere gider 
Yazıyooor 
aşk uğruna cinayet 
bir kilo ıspanak tazesinden 
ne demiş ne demiş 
vay sen ha 
doğuda açlık 
ismi lazım değil alçağın biri 
bilirim 
bir tatlı huzur almaya geldik 
çüş 
şehrin manzarası 
arzı hürmet ederim beyefendi
yoo ben eşek değilim 
canım kardeşim memleket 
of kadına bak 
bizim moruk tutturmuş 
mambo İtalyano hey mambo 
önüne bak ulan 
iktisadi konuları bir yana bırak 
akşama napıyoz 
ilahi Dürdane 
aa anne bu ne 
dün gece kasığım 
yetmiyor kardeşim 
elime geçen 450 
askısız sütyen benimki 
tamam 
bir kere yörüngesine girdi mi 
bayılırım Brijit Bardo'ya 
yollar çamur 
boş veeer 
Ulus'a bir kişi 
Ulus'a bir kişi
Ulus dediği millet 
Ah ulus ah millet
<end>

<start>
Bir kadın ki doğumcul 
ölümle yaşam kıl payı 
kan ve kin kokan bu çirkin dünyayı 
utançla armağan ediyorum sana Barış 
yaşamanın kardeşçesini sen yarat sen bul
Sancılar çekilecek acılar oy merhaba 
toprak gelincik kanar şamatasız 
kaskatı kabuğunu çatlatır bir tohum
yürür köklerden dallara özsu 
yaşamdan ölüm çıkınca ne kalır acaba
Barış oğlum aslanım 
anan ki vatandır 
ölümler içinde doğurdu seni 
günümüz gecemiz sana emanet 
namluda mermi misali yorgun canım
Çığlıklarla geldin biliyorum 
büyüyeceksin çığlıklarla 
büyüyecek umutlar sevgiler ve kardeşlik çiçekleri 
tertemiz bir evren pırıl pırıl bir dünya 
bekliyorum.
<end>

<start>
Cânâ ne leb-durur bu ne yâkût-ı nâb olur
Kim lal anuñ odından eriyüben âb olur
Yañaguñ üzre zülfüñi görüp göñül didi
Zi hoş benefşe kim gül-i sürha nikâb olur
Nergis gözüñ humârını göreli gözlerüm
Şol câna beñzedi ki içi tolu şerâb olur
Senden cüœa kılan beni bula cezâsını 
Şol gün ki az günâha katı çoh ikâb olur
Didüm firâkuñ odına yahma beni didi
Kim âşıkuñ gözi yaş u bagrı kebâb olur
Virme baña azab didüm ışkuña didi 
Âşıklaruñ nasîbi cihânda azâb olur
Didüm irem visâlüña remz-ile gözlerüñ 
Didi ki Ahmedî bu ne yañlış hisâb olur
<end>

<start>
Cemâlüñ fikri aklumı şehâ ser-geşte-hâl eyler 
Teâlallah zi sâni kim cemâli ber-kemâl eyler
Abîr ü tâze nesrînden saña zülf ü cebîn ider
Gül-ile anber-i terden saña hadd-ile hâl eyler
Senüñ zîbâ cemâlüñi gören kişi acâyibdür 
Ki bir lahza firâkuña nicesi ihtimâl eyler
Hezârân âşıkuñ kanın içer her dem gözüñ Yâ-Rab
Nice mihrâb ehlidür bu kim bunca vebâl eyler
Selâsil zülfüñüñ ışkın diler göñül başa ilte 
Aceb-durur ki bu mecnûn ne sevdâ-yı muhâl eyler
Halâl uyhuyı gözüme harâm itdi senüñ derdüñ
Harâmî gamzeñe ışkuñ bu kanumı helâl eyler
Niçe kim Ahmedî sinüñ lebüñ vasfını zikr ider 
Ter ü şîrîn-hadîs eydür ne hoş rengîn hayâl eyler
<end>

<start>
Çün kim buhûr saçdı yire anberîn-buhâr 
Lâle bitürdi hâre vü güller getürdi hâr
Tag oldı reng reng çiçekden İrem-misâl 
Bâg oldı nev nev gül-ile bihişt-vâr
Ser-mest oldı bülbül ü açıldı gül-sitân 
Ser-sebz oldı gül-bün ü yeşerdi sebze-zâr
Bizendi girü çetr-i Süleymân bigi çemen 
Dâvud-lehçe bülbüli gül ışkı kıldı zâr
Sünbüldür ü benefşe vü nesrîn ü yâsemen 
Reyhândur u semen tolu sahrâ vü kûh-sâr
Uş gaybdan şehâdete geldi garîbler 
Gel görelüm buları ki el-kâdimü yüzâr
İrte gice elinde dutar lâle câm-ı lal 
Zîrâ bilür ki kimseye kalmaz bu rûzigâr
Nergis-sıfat koma kadeh elden ki hûb olur 
Fasl-ı bahâr u bâœe vü gül-zâr u vasl-ı yâr
Hoşdur behâr u subh u sabûh Ahmedî velî
Ol nesneden ne fâyide ki olmaya pâyidâr
<end>

<start>
Çü gezler ohunı ol fitne gözler
Biaynih bilürem kim cânı gözler
İder ol serv kaddüñüñ hayâli
Revân her kirpügümden bunca gözler
Yanarsam ne aceb zîrâ ki saldı 
Yüregüme firâkuñ odı közler
Hezârân cân alup her bir bahışda 
Kanamazlar dahı kanı bu gözler
Yüzüñe göz ki yavuz baha çıhsun 
Yavuz başlar yüreginde vü gözler
Yavuzlar bini agyâr u degül key 
İşitmek yâr anı ki eyde yavuzlar
Çü söyler Ahmedî lalüñ sıfâtın
Olur Âb-ı hayât agzında sözler
<end>

<start>
Cân sayd ider gözüñ bu cihâna belâ mıdur
Peykân urur cigerlere tîr-ı kazâ mıdur
Zülfüñ kohusı-y-ıla muattar-durur hevâ 
Bu ûd mı ya anber ü müşg-i Hıtâ mıdur
Işkuñda oda yandum u hâlümi sormaduñ
Cân virdügüm yoluñda senüñ pes hebâ mıdur
Sinüñ baña cefâdur u binüm saña vefâ 
Mihr ü vefâ mukâbili cevr ü cefâ mıdur
Ben gözlerüñe fitne vü hayrân ol beni 
Zâr öldürür günahsuz işbu revâ mıdur
Işkuñ diler ki döke gözüm yüz suyın yire
Bî-gâneyi koyup kamu kasd âşinâ mıdur
Zâr iñler Ahmedî bigi her gice andelîb 
Ol dahı ışka bencileyin mübtelâ mıdur
<end>

<start>
Çün bâœ-ı subh zülfüñe anber-fişan ider 
Her kanda kim hevâsı nefes ura cân ider
Kaşuñ bigi kemân çekeyim dir güne hilâl 
Göz göre râstı bu ki ol kej-gümân ider
Cân lâyık ayaguña güher n’ola kim anuñ 
Her kirpügüm göz üstine bî-kîn revân ider
Cân sırrını diler-idüm agzuñdan işidem
Teng oldugı-çun anda ibâret nihân ider
Nergis gözüñ füsûnına fitne olup-durur 
Anuñ humârıdur ki anı ser-girân ider
Cân arzu kılur ki lebüñden bula devâ
Bîmâr-ı ışkdur heves-i nâr-dân ider
Tahrir itdügince lebüñ vasfın Ahmedî
Nâzük-hadîs eydür ü şîrîn-beyân ider
<end>

<start>
Çün tâze oldı güller ü açıldı lâleler 
İçmek gerek harîf-ile gül-gûn piyâleler
Zerrîn kadehde hûb olur u hoş şerâb-ı lal
Hâsa ki sunalar anı gözleri alalar
Bülbül benüm bigi iñiler zâr her gice 
Yâ-Rab ne derdi var ki ider böyle nâleler
Zülfüñ dahı ne kasd ider cânum almaga
Yitmez mi gözlerüñ aña bârî havâleler
Sıgmadı biñ kitâba beyânı cemâlüñüñ 
Derdüm bigi benüm aña n’itsün risâleler
Şeb zulmetinde nûr-ı seherdür ki olur ayân
Gül yañaguñda çün düşe müşgîn-külâleler
Cânuñı isdemiş ki ala ol yâr Ahmedî
Hâşâ ki er olan kişiler câna kalalar
<end>

<start>
Hûrî mi ya perî mi bu yâ-hûœ feriştedür 
Kim ışkı derdi cânum içinde siriştedür
Ben ışkuñuñ harîfi degüldüm senüñ velî 
Ne çâre ol kazâya ki ezelden nüviştedür
Cân riştesine nicesi kılayım itikâd 
Kim şemi oda yahup eriden bu riştedür
Sinün kapuñ-durur baña maksad dahılarun
Ger arzusı kevser ü hûr u bihiştedür
Gel kişti-zâr u bâgda bir bâœe içelüm
Bugün ki ehl-i dil nazarı bâg u kiştedür
Dünyâyı kesb idem diyü zevkini terk iden
Bir kûrdur ki hûbı koyup meyli ziştedür
Dirler ki ışk u bâœeyi terk eyle Ahmedî
N’itsün ki ne cemâddur u ol ne feriştedür
<end>

<start>
Haœengi gamzeñüñ uş yüregümi yara yatur
İçümde derdüñ-ile dürlü dürlü yara yatur
Karara yandı ciger derdüñ-ile dahı henüz
Mahabbetüñ cân içinde hemân karara yatur
Ne bile sıhhat-ıla yatan ol kişi hâlin
Ki derd-ile cigeri rîş ü pâre pâre yatur
Latîf sînesi içinde katı göñli anuñ 
Harîr içinde sanasın ki seng-i hâre yatur
Yürek yirinde içinde hezâr katre-i hûn
Bir araya dirilüp beñzemiş enâra yatur
Lebi anuñ kamusı derde çâredür neyçün
Bu hasta andan ırah bî-devâ vü çâre yatur
Bu şehr içinde bugün Ahmedîdür ol güher 
Ki topraga düşüben bulaşıp gubâra yatur
<end>

<start>
Hûnî gözüñ cihâna ne ayn-ı belâ-durur 
Kim ol belâya cân u göñül mübtelâ-durur
Ne sûredür yüzüñ ü lebüñ vasfı iy aceb
Ki âyetleri anuñ kamu nûr u şifâ-durur
Rûşen yüzüñ hevâsı-la oldı çirâg-ı rûh 
Kimde ki sıdk ola ne dem ursa safâ-durur
Kan derleyü eridi cemâlüñe karşu gül
İy rahmet ol kişiye ki ehl-i hayâ-durur
Bî-ganeye gerek ideler cevri bes neçün 
Cevr itdügün hemîşe senüñ âşinâ-durur
Ben ışkuñuñ harîfi degüldüm velî n’idem
Baña kaderleyen bu belâyı kazâ-durur
Didüm göñül ol alagöz alından it hazer
Kim zâlime inananuñ işi hatâ-durur
İşitmedüñ sözümi vü düşdüñ belâya uş 
Aña ki pend işitmeye bu iş sezâ-durur
Sabr eylegil bu ışk belâsına Ahmedî 
Kim her cefâ ki yâr ide yâra vefâ-durur
<end>

<start>
Handân olıcah lebüñ iy dil-ber
Hasretden erir gül-ile şekker
Hayrân kaluban saçuña reyhân
Gözlerüñe fitne oldı abher
Kızardı yüzüñ hayâsı-y-ıla
Gark-âb-ı arak olup gül-i ter
Tûbî kadüñüñ hevâsı-y-ıla
Yahdurdı oda yüregin sanevber
Neçün cigeri deline böyle 
Zâr olmadı-sa dişüñe gûher
Vasluñ-ıla göñlümi safâ kıl 
Hicrüñ niçe ide anı mükedder
Kogıl lebüme lebüñi gör kim
Âteşde nice olur âb-ı kevser
Tekrâr iderem lebüñ sıfâtın
Şîrîn bu ki ola şeker mükerrer
Irahsa cemalüñ Ahmedîden (189/9) 
Göñlinde hayâlüñ uş musavver
<end>

<start>
Hûnî gözüñ ki dîn aluban kasd-ı cân ider
Kendüye assı itmez ü halka ziyân ider
Gamzeñ komadı cân ki aña irmedi zahm-ı tîr 
Kaşuñ aceb dahı nişe kasd-ı kemân ider
Sünbül saçuñ u gül yüzüñüñ fürkatı beni 
İçümi lâle yaşlarumı ergavân ider
Bendini saçuñuñ anuñ-ıçun çözer sabâ
Kim müşgini Hıtây iline armagan ider
Zülfünden oldı mucize-i Mûsî âşikâr
Lali dudaguñuñ dem-i Îsî ayân ider
Serv-kadüñ hayâli-y-içün gözlerüm benüm
İy niçe çeşmeler yire döküp revân ider
Ol kâmet-ile ol lebi añduhda Ahmedî
Togrulıg-ıla her sözi şîrîn beyân ider
<end>

<start>
Devletlü ol kişi ki senüñ bigi yârı var
Hurrem göñül ki bir saña beñzer nigârı var
Her kim ale’s-sabâh duruban cemâlüñe
Togru nazar ide zi latîf rûzigârı var
Göñlüm cihân içinde seni kıldı ihtiyâr
Rahmet bu göñlüme ki ne hûb ihtiyârı var
Cân diledüm kılam kademüñe fidî velî 
Cân kim olur orada ki ayaguñ gubârı var
Ne kılayım nisâr saña ki ayaguñ tozı 
Tâcına pâdişâhlarun iftihârı var
Cânuma kasd eyledi zülfüñ seza-durur 
Aña ki bî-karâr-ıla ahd ü karârı var
Gerçi bu şehr Ahmedî kanına teşnedür 
Hoş şehrdür senüñ bigi çün şehriyârı var
<end>

<start>
Sâkiyâ ol rengi sungıl kim gül-istân devridür
Bâœe-i reyhânı vü nesrîn ü reyhân devridür
Çünki zindân oldı iv ü ayaguñ baglu degül 
Gel varalum baga kim bâg-ıla büstân devridür
Reng reng açıldı güller ol benefşe bigi gûş 
Kuşlaruñ sâzına kim mürg-i hoş-elhân devridür
Ol yeşil yaprah arasında şükûfe nâr-reng 
Nûrını gör sanasın Mûsî-i İmrân devridür
Kanı peymâne ki peymâna irürüvirdi şikest 
Sun baña kim mevsüm-i gül nakz-ı peymân devridür
Hızr u İskender sözini añma bezminde otur
Câm-ı hayr-encâmı iç kim âb-ı hayvân devridür
Sûfi-yi şeytân-sıfat ger vesvese ide dutma gûş
Bâœe nûş it bâœa virme ömri sultân devridür
Añma Dâvûdı işit ne nagme ider andelîb 
Ko Süleyman ahdini kim Mîr Sülmân devridür
Senden ırah saña irince çoh cefâ çekdi Ahmedî 
Aña ihsân eylegil kim lutf u ihsân devridür
Diñleme zâg u gurâb âvâzesini gûş dut
Bu şeker söze ki tûtî-i senâ-hwân devridür
<end>

<start>
Şol mâh-ruh ki gâliyeden zülf ü hâli var
Elhak ne hûb hulk u ne zîbâ cemâli var
Ne yañagı bigi gül ü ne lâle bulınur 
Ne boyı bigi serv ne hoœ kargu talı var
Anun saçı hevâsı vü yüzi safâsıdur
Ger sünbülüñ kohusı ya gül-berküñ eli var
Zikrümdedür hemîşe hayâli cemâlüñün
Fikrüme âşıkam ki ne gökçek hayâli var
Şûrîœe oldı bülbül-i bî-dil benüm bigi 
Zâhir bu kim anuñ dahı bir dürlü hâli var
Zülfüñ hikâyeti uzadu kıssadur anı 
Ucdan uca eyitmege kimüñ mecâli var
Vaslına Ahmedîyi saâdetdür irgüren 
Devletlü kuldur ol ki şeh-ile visâli var
<end>

<start>
Şemine yüzüñüñ niçe pervâneler düşer 
Zülfüñe cân virüp niçe cânâneler düşer
Gün sini görse şavkdan aña zevâl irer
Ay saña bahsa ışk aña key eser düşer
Nergis senüñ gözüñe teşebbüh ider-imiş
Bu neve bî-hayâlıga her bî-basar düşer
Himmet-bülend idüp boyuña bende oldı serv 
Bu resme râst işlere âzâdeler düşer
Peyveste kej anuñ-çun olur vasfı kaşuñuñ
Ki ol her neden ki fikr ide bârîk-ter düşer
Âşuftalıgla zülfüñe göñül ulaşdı lîk
Bilmedi kim bu ukdede câna zarar düşer
Sen âhenîn-dile eser itmez ne fâyide
Kim Ahmedînüñ âhı göge kâr-ger düşer
<end>

<start>
Şemi-y-le yüzüñüñ bu cihân toldı cümle nûr 
Zülfüñ-ile gözüñde nedür zulmet ü fütûr
Lâle yüzüñe öykünür-imiş senüñ meger
Niçelerüñ başın yile virüp-durur gurur
Nergis basarsuz oldugı-çundur ki öykinür 
Ol fitne gözlerüñe ki anâ vâlih oldı hûr
Gamzeñ kaderleyüp baña atar kazâ ohın 
Kul ol-durur kim ola kamu mihnete sabûr
Gözlerüm arzusı yüzüñdür ki itdi Hak 
Sâhib-nazar olana anı matla-ı süœur
Dîœâruñı ider bu göñül Hakdan arzû 
Gerçi bilür ki n’oldı tecellîde kûh-ı Tûr
Rûşen diler yüzüñ-ile gözlerüñ Ahmedî 
Olur çirâg-ıla kamu göz istedügi nûr
<end>

<start>
Saçuñ hevâsı-y-ıla cism ü cân muattar olur 
Yüzüñ safâsı-y-ıla yir ü gök münevver olur
Cemâlüñi görüben gün zevâla düşer ü ay 
Taña kalur yüzüñe bu ne hûb manzar olur
Niçe ki söyleyesin dür dökilür agzuñdan
Hadîs yirine bu ne latîf gûher olur
Ümîœ ravzası vasluñ-ıla musaffâdur 
Hayât çeşmesi hicrüñ-ile mükedder olur
Mukayyed itdi ser-â-ser cihânı bir kıl-ıla
Saçuñ sevâdı ki nûr üzre çetr-i anber olur
Gözüm yaşı ki iner şem bigi sûzuñdan 
Yüregümüñ kanıdur dem-be-dem mukattar olur
Cihân u cân kamu sensin ki yüzüñüñ nakşı 
Gözümde n’iredeki idem nazar musavver olur
Saçuñ hevâsı ne müşkil heves-durur bilürem
Velî ne çâre aña kim Tañrıdan mukadder olur
Niçe ki fikr ide vasfını Ahmedî lebüñüñ
Sözi ki söyleye şîrîn ü nâzük ü ter olur
<end>

<start>
Saçlaruñuñ çîni kim yir yüzini müşgîn ider
Cânları bende salıb u göñülleri miskîn ider
Kaşlaruña âyet-i Nûn ve’l-Kalem hayrân kalur 
Yañaguñı sûre-i Şems ü Kamer tahsîn ider
Gamzeñe ider işâret cânum almaga lebüñ 
Cânı şîrîndür ne kim iderse ol şîrîn ider
Dudagundan isderem kim derdüme ola devâ 
Gül-şekerdür kim ciger derdini ol teskîn ider
Ol bahâr-ı âlem-i cândur yañaguñ kim anuñ
N’ireye kim aksi ire lâle vü nesrin ider
Nâle vü âhum odına göñlüñ ımşanur degül 
N’ideyim kim mûmı dahı tâliüm sengîn ider
Ahmedî cân levhine yüzüñ hayâlin kıldı nakş
Ol hayâl anuñ sözini nâzük ü rengîn ider
<end>

<start>
Sanma benüm işümi ki göñlüm rızâsıdur 
Bilgil anı ki bu felegüñ iktizâsıdur
Kimdür ki ide rızâ-y-ıla yâr u diyârı terk
Lîkîn ne çâre çünki Hakuñ ol kazâsıdur
Yañlış hayâl-ıla vatanın terk iden kişi
Nedürlü kim cefâ görür-ise cezâsıdur
Ol kim vatan var-iken ide gurbete heves
Ne dürlü kim belâ göre anuñ sezâsıdır
Gurbetde zehr olur kişiye âb-ı Hayât lîk
Hâk-i vatan bulınsa gözüñ tûtiyâsıdur
Eyyûb mihneti-y-ile Yakûb gussası 
Sorar-ısañ yakîn kamu gurbet belâsıdur
Recat yolı çü baglu-durur çâre yoh aña
Var-ısa sabrdur ki bu derdüñ devâsıdur
Gurbet oduna sabrı nice olsun ki kişinüñ
Cisminde cân ki var vatanınuñ hevâsıdur
Çün Âhmedî idemedi kendü işine nazar
Dahı eyit ki aña nazar kim idesidür
<end>

<start>
Saçuñ Rûhu’llah-ıla hem-nefesdür 
Anuñ-çun cân u dil aña hevesdür
Tenüñüñ aksi-durur nûrı ayuñ
Güneş dav’ı yüzünden muktebesdür
Zi şîrîn kim dudagu şekkerinüñ
Katında tûti-yi cân bir megesdür
Baña zülfüñ dahı ne fitne ider
Gözüñüñ işvesi hoœ baña besdür
Lebüñ şavkı-y-la ki oldur Âb-ı kevser 
Gözümden dökilen Nîl ü Arasdur
Saçuñdan zülfüñe itdi cân şikâyet 
Belâyı sandı kim feryâd-resdür
Yoluña Ahmedî cân virür-ise
N’ola cân didügüñ çün bir nefesdür
<end>

<start>
Anber saçuña bâœ-ı sabâ çün güzer kılur 
Her dem hevâ dimâgını pür-müşg-i ter kılur
Nergis gözüñe öykünür-imiş senüñ meger 
Bu resme bî-edebligi her bi-basar kılur
Gül hüsn lâfın urdug-ıçun karşuña sabâ 
Gör hırmenin anuñ nice zîr ü zeber kılur
Serv-i çemen kul oldı boyuña belî şehâ 
Her kanda togrulıh ola âzâdeler kılur
Öykündi-se benefşe saçuña ne suçı var 
Ol ser-sebükligi ana bâd-ı seher kılur
Hak rahmet âyeti düzedüpdür cemâlüñi
Rahmetlü kul ki yüzüne togru nazar kılur
Sünbül saçuñ sıfâtı mutavvel-durur velî 
Sihr ider Ahmedî anı hoş muhtasar kılur
<end>

<start>
Aceb bu saç mıdur yâ müşg ü anber
Aceb bu leb midür yâ şehd ü şekker
Bu şehlâ göz midür yâ nergis-i mest 
Bu ranâ yüz midür yâ hûœ gül-i ter
Boyuña secde kılmış şâh-ı tûbî
Lebüñe teşne olmış âb-ı kevser
Saçuñ bendine göñüller mukayyed 
Gözüñüñ sihrine cânlar müsahhar
Fidâ yoluña yüz mülk-i Süleymân
Nisâr ayaguña biñ tâc-ı Kayser
Melek misin ya-hûœ akl-ı mücessem
Beşer misin yâ-hûœ rûh-ı musavver
Cihâna Ahmedî hüsnüñ sıfâtın 
Zihî hoş şerh ide Allahü Ekber
Kulaguñda dut anuñ sözlerin kim
Degir her bir sözi yüz dürlü gûher
<end>

<start>
Aksi cemâlüñüñ n’ireye irse al ider 
Cânlar alur ol ala gözüñ çünki âl ider
Teb-lerze saldı güneşe tâbı cemâlünüñ 
Işkuñı gör ki aña dahı ne zevâl ider
Her kim hilâle beñzede kaşuñ kemânını 
Kej-bîn-durur gümân-ıla yañlış hayâl ider
Sevdâsı zülfüñüñ uzadı iş-durur anı 
Her ki iledem diye başa fikr-i muhâl ider
Cân vasfını sorar lebüñüñ gör bu teşneyi 
Âb-ı Hayât’dan nice şîrîn süvâl ider
Mâhiyyetüñ kimesne bilemez egerçi kim 
Yüzüñi kim güne vü kim aya misâl ider
Vasfında gözüñüñ ki ider uyhuları harâm
Her söz ki Ahmedî diye sihr-i halâl ider
<end>

<start>
Işkuñ odı derdüme devâdur 
Kahruñ kamu mihr-ile vefâdur
Zülfüñ girihin heves ider cân 
Zîrâ bilür anı hoş-hevâdur
Vasluñ güherin suda bulam dir 
Yaşa gözüm andan âşinâdur
Yoluñ tozına yüzüm sürerem
Ki ol yaşlu gözümü tûtiyâdur
Fitne gözüñe savâb sanup 
Nergis dimişem velî hatâdur
Kıble eyledi gözlerüm yüzüñi
Gör kim arada ne hoş safâdur
Ger cân u ten ü eger dil ü dîn
Işkûn yolına kamu fidâdur
Zâhirsin ü bâtın evvel âhir
Ne ola ki senden ol cüœâdur
Ol dâm-ı belâ-durur saçuñ kim 
Bin Ahmedî anda mübtelâdur
<end>

<start>
Işkında yüzüñüñ kim aña lâle-zârdur 
Gözüm yaşı-y-la yiryüzi hoş-lâle-zârdur
Kaddüñ hayâli dutdı gözümde vatan belî
Servüñ yiri n’irede ki var cûy-bârdur
Sehv-ile gül meger yüzüñe beñzerem dimiş
Andan berü yüzi kızarup şerme-sârdur
Işkuñ yolında öldügi yüzüñi görene 
Rûzî olur-ısa şeref-i rûzigârdur
Gözüm yüzüñi ay u gün ü zühreyi görür 
İtdi ihtiyâr gör bu ne hûb ihtiyârdur
Yoluñda nakdi meyçün ola gözümüñ kesâd 
Çün kamu vechi anuñ güher-i âb-dârdur
Yâkût u lali nîşe döker Ahmedî gözi 
Çün resm böyledür ki ola nakd-i bihârdur
<end>

<start>
Işkuñ yolına baglamışam ney bigi kemer 
Böyle gerekdür ol kişi kim olmaya kem er
Kaşlaruña hilâl dimiş bir bahışda cân
Bârîk-bîn olan kişi olmaya kej-nazar
Bâœ-ı sabâ meger güzer itdi saçuña kim
Cân kohusı-y-la oldı hevânuñ dimâgı ter
Kevser-durur dudaguñ ve’n-Necmidür
Göñlüñ Hadîddür yañaguñ sûretü’l-Kamer
Câœû gözüñ ne sihr ohıdı nergise ki anuñ 
Rengin sarardur uş yerekân renc-ile seher
Zülfin benefşe virdi perîşân idüp yile
Anber saçuñ hevâsını itdi heves meger
Cânum hayâlüñi gözüm içinde ider taleb 
Gavvâs bahra düşmese girmez ele güher
Cân râzıdur ne dirse lalüñden Ahmedî 
Rengîn ü ter gerek söz ü şîrîn ü muhtasar
<end>

<start>
Işkuñuñ odı göñülde sadr-nişîndür 
Kasdı gözüñüñ hemîşe cân-ıla dîndür
Fitneye zülfüñ kemîn-geh olsa aceb mi 
Matla-ı hûrşîd çün vilâyet-i Çîndür
Kimse visâlüñe toymadı bu cihânda 
Toymadugı hîç kimse ömre yakîndür
Ne gam eger cânumı alur-ısa gamzeñ
Hâsiyeti-le lebüñ çü Rûhü’l-Emîndür
Kaddüñe tûbî diler-imiş ki ola bende
Hoœ eser-i himmet-i bülendi hemîndür
Fitneye pîşânîdür kaşuñ bigi gözüñ
Gerçi ki mihrâb içinde gûşe-nişîndür
Vasf ider Ahmedî lebüni anuñ-çun
Sözleri anuñ nazm-ı lal ü dürr-i semîmdür
<end>

<start>
Ayşüm ol rû-yı dil-sitân-ıladur 
Kamunuñ dirligi revân-ıladur
Saçlaruñuñ kemîni dinile dîn
Gözlerüñ kîni akl u cân-ıladur
Sab ukde-durur saçuñ andan
Cân halâs ide süm-gümân-ıladur
Gözlerüñden hazer ider göñlüm
Ki bu Türk-i Hıtâ kemân-ıladur
Şem bigi gözüm yaş durmaz 
Âşıkuñ Îsî gör ne kan-ıladur
Şavka düşer yüzüñi cân göricek
Bülbülüñ zevkı gül-sitân-ıladur
Ahmedî’yi lebüñ söze getürür 
Tûtî işi şeker-sitân-ıladur
<end>

<start>
Akl zülfi bendine dîvânedür
Cân yüzinüñ şemine pervânedür
Bu kamer devrinde fitne gözüñüñ 
Gâh kasdı dîn ü gâh îmânedür
Vasluña çâre nedür didüm didi
Şem bigi ışk odına yanedür
Cânuma kan nice kût ola didüm
Didi âşık kûtı kandur yâ nedür
Râyigândur ger girür-ise ele
Bir nefes vaslı eger biñ cânedür
Olalı ışkuñ-ıla cân âşinâ
Ne cihân cândan dahı bî-gânedür
Zülf ü hâlüñ cân hümâyin dutmaga
Anberîn dâm-ıla müşgîn dânedür
Hoş hevâdur lalüñüñ ışkı anı
Kim heves itse yiri mey-hânedür
Ahmedî peymân idüpdür bâœeden 
Sıyan ol peymânı bir peymânedür
<end>

<start>
En yücesinde otururum ormanın, gözlerim kapalı.
Kımıltısız, yok artık çarpıtmak düşü
Eğri gagamla çarpık ayaklarım arasında: 
Ya da kurgulamak uykuda
                               mükemmel bir öldürümü ve tüketimi.
Ne de elverişli bu yüksek ağaçlar! 
Havanın canlılığı ve güneş ışınları
Benim lehime; 
Ve yukarı çevrik toprağın yüzü benim denetleyişim için.
Ayaklarım kilitlenmiş pürüzlü ağaçkabuğunun üzerinde.
Bütün bir Yaratılış aldı
ayağımı üretebilmem, her bir tüyünü: 
Şimdi tutuyorum Yaratılışı ayağımda
Ya da uçuyorum yükseğe ve usulca dönüyorum tamamen - 
Herşey benim olduğundan nerde istersem orda öldürüyorum.
Hiç bir yanıltmaca yok bedenimde: 
Yırtıp ayırmak kafaları benim hayat tarzım -
Ölümün bölüştürülmesi.
Geçer çünkü benim kaçışımın tek yolu
yaşayanların tam da kemikleri arasından.
Tartışmaya gerek yok almak için payımı:
Güneş arkamda.
Başladığımdan bu yana değişen bir şey yok.
Gözlerim izin vermez hiç bir değişime.
Her şeyi olduğu gibi koruyacağım.
(Türkçeye çeviren: İsmail Aksoy)
<end>

<start>
Ölü bir domuz yatıyor elarabasında.
Üç adam ağırlığında, dediler.
Gözleri kapalı, kirpikleri pembe beyaz.
Fırlamış havaya paçaları.
Sanki ölmemiş gibi görünür böylesi bir ağırlıkla
bu şişko pembe kitlesi katılaşmış ölümde.
Cansızlıktan daha da az bir şey, daha ötede.
Buğday dolu bir çuval gibi.
Hiddetlenmeden vurdum muştayı.
Suçlu hisseder insan incitirse ölüleri, 
Yürürse mezarlar üzerinde. Ama bu domuz
suçlayabilecek durumda değildi.
Haddinden fazla ölüydü. Şöyle ederi kadar
domuzyağıyla domuzetinin.
En son değeri tamamen yitmişti.
Eğlenilecek bir şekil de değildi bu.
Haddinden fazla ölü acımak için.
Ansımak hayatını, gürültüsünü, yaşadığı
topraksı zevkin kalesini, 
yanlış ve gereksiz bir gayret gibi.
Tam anlamıyla fazla ölmüş. Ağırlığı
Zulmetti bana - nasıl taşınacak? 
Ve bütün kesim zahmetleri! 
Boğazındaki derin yara şaşırtıcıydı, ne ki
                       dokunaklı değildi.
Bir keresinde pazarın birinde koşmuştum yakalamak için
Gürültüsüne kaygan bir domuz-yavrusunun, 
Bir kediden daha hızlı ve çevikti, 
Böğürtüsü metalin parçalanmasıydı.
Domuzlar sıcak kanlıdırlar, fırın sanarlar kendilerini.
Isırışları beterdir atlarınkinden -
Doğrarlar bir yarımayı bir güzel.
Yanmış kömür ve ölü kedileri tıkınırlar.
Yüceltmeden ve hayranlıktan çoktan çekmiş
Elini eteğini buradaki domuz.
Uzun uzun baktım ona. Sonra başladılar
                        haşlamaya onu.
Haşladılar ve parlattılar bir kapı eşiği gibi.
(Türkçeye çeviren: İsmail Aksoy)
<end>

<start>
Oturuyorum korunun tepesinde, gözlerim kapalı,
Hiçbir şey yapmadan, yalan dolu bir düş olmadan
Arasında kanca gagamla kancalı ayaklarımın.
Ya da kusursuz avların provasını yapıyorum uykumda.
Yüksek ağaçların sağladığı kolaylık! 
Havanın taşıma gücü ve güneşin ışığı
Bana çalışıyor
Ve yüzü bana dönük, teftişimi bekliyor toprak.
Ayaklarım dalın pürüzlü kabuğuna kilitli.
Her bir tüyümü yapmak için, tek bir ayağımı
Tüm yaradılış süreci gerekti:
Şimdi ayaklarımın altında ne varsa yaratılmış,
Ya da havalanıp, döndürüyorum tümünü -
Nerede dilersem orada avlanıyorum, hepsi benim çünkü.
Aldatmaca yok benim gövdemde:
Baş kopartmak benim kibarlığım,
Ölüm dağıtmak,
Çünkü tek uçuş yolum
Yaşayanların kemiklerinden geçiyor.
Usa dayalı bir şey değil ileri sürdüğüm hak:
Güneş destekliyor beni.
Hiçbir şey değişmedi ben başlayalı.
Hiçbir değişikliğe izin vermedi gözüm.
Hep böyle tutacağım her şeyi.
<end>

<start>
Çocukluk odamın duvarında bir resim gibi duran
Güneş vardı. Ve mezar taşım vardı,
Düşlerimi paylaşan, gülerek yeyip içen benimle.
Günboyu ustalığını ilerletirdi doğan
Ve gece bile sürerdi bu büyülü uğraş.
Tembel tembel yatardı dağlar bulutlu kamplarında
Ve bir güzel aktarırdı toprağı solucanlar.
Tunç et tunç bir susuzlukla kıpırdardı,
Ana kucağında yeni doğmuş bir bebek gibi
Yatardı elinin altında güneşin.
Ve o anlamsız demir ağırlıklar
Birdenbire küt diye düşen insanın üstüne
Bir yiğitlik ve yerini bilme duygusu verirdi bana salt.
Başları ezilmiş tavşanlar gördüğümde yollarda
Bilirdim Samanyolu'nun büyük çarkıyla döndüğümü.
Üstlerinde çiy gibi kan damlalarıyla dana başları sırıtırdı
Maskeler gibi tezgâhlarda ve dans ederlerdi güneş ve ay.
Sonra arkadaşım, içinden bir şey çıkarmak için
Kestikleri yüzü dikişler içinde,
Kaldırdı elini,
Gülümsedi bir yarı-komanın içinden,
Taştan bir tapınak gülümsemesi.
Ve ben de açtım ağzımı kutsamak için -
Ama sessizlik tıkandı boğazıma bir yumruk gibi.
Taştan bir hançer gibi, sert, kenarları çentikli,
Donup camlaşmış dilsiz bir lav topu:
Çığlık
Kendini kustu.
<end>

<start>
Bu gece yarısı anının ormanını düşlüyorum:
Yaşayan başka bir şey var
Saatin yalnızlığının ve parmaklarımın
Kımıldadığı şu boş sayfanın dışında.
Tek yıldız görünmüyor pencereden:
Daha yakın, karanlıkta
Daha derin bir şey
Yalnızlığın içine doğru ilerliyor:
Soğuk, karanlık kar kadar ince,
Bir tilkinin burnu değiyor dala, yaprağa; 
İki göz bir devinimi belirtiyor,
Durup yeniden birer birer
Açık seçik izler bırakıyor karın üzerinde
Ağaçlar arasında, sonra dikkatle
Topal bir gölge bacağını sürüklüyor
Ve açıklığa çıkmaktan korkmayan
Bir gövdenin boşluğunda, bir göz,
Büyüyen derinleşen bir yeşillik,
Parlak, dikkat kesilmiş,
Kendi işini görürken, birden,
Sıcak, keskin tilki kokusuyla
Kafadaki karanlık boşluğa yerleşiyor.
Pencere hâlâ yıldızsız; saat işliyor,
Sayfa artık boş değil.
<end>

<start>
Düşlüyorum bu geceyarısı anının ormanını:
Canlı bir şey daha var yakınında
Saatin ıssızlıktaki tıkırtısının
Ve bu boş sayfanın, parmaklarımın gezindiği.
Tek bir yıldız görünmüyor camdan:
Daha karanlığa gömülü, ama
Daha yakında bir şey
Adım atıyor ıssızlığa.
Bir tilkinin soğuk burnu karanlık kar denli
Hafifçe dokunuyor dallara, yapraklara; 
İki göz ışık tutuyor bir harekete şimdi,
Şimdi yine ve şimdi ve şimdi
Ağaçların arasında karda
Düzenli ayak izleri bırakan ve tetikte
Titrek bir gölge duraklıyor yanında bir kütüğün,
Sonra cüretle açığa çıkan bir gövdenin
Çukurunda ilerleyen bir göz,
Genişleyip derinleşen bir yeşillik
Tüm güç ve pırıltısıyla
Kendi amacına yönelik,
Ta ki ansızın keskin bir tilki kokusuyla
Dalıyor karanlık çukuruna kafamın.
Pencere hâlâ yıldızsız, tıkırdıyor saat
Ve artık dolu sayfa.
<end>

<start>
arkadaşım lucas, 
ayrı bir kişilik gibi 
değişmeden kalan o üç dört kişiden biri. 
her türlü değişmenin altında 
bir nehir yatağında bir taş, senin de arkadaşın olmuştu. 
kulağıma geldi, uyarıldım. oturmuş 
gençliğimi tüketiyordum slough yakınlarında bir ofiste. 
sabah akşam slough ile londra arasında mekik dokumak. 
maaşımı biriktirerek, özgürlüğü seçip 
dünyanın öbür ucuna gidebilmek için - boşlukta bir düşüş, 
kozamı sıyırıp rüzgara bırakmak amacıyla. 
haftasonları geri dönüyordum. 
üniversiteme. kız arkadaşım 
her hafta aynı danışmandan ders alıyordu 
sen ve amerikalı rakibenle birlikte.
senden nefret ediyordu. senin resimlerini 
ve alev almaya hazır başka film parçaları attı sessiz, 
doymak bilmez geleceğimin fırınına, körebe oynarcasına 
bir meşale gibi içimde dolanan arayışa. arkadaşımla 
geceyarısı bahçede durdum 
karanlık bir pencereye toprak parçaları atarak. 
arkadaşım sarhoştu ve emindi pencerenin seninki olduğuna. 
ben de, onun yarısı kadar sarhoş, bilmiyordum yanıldığını. 
ne de biliyordum senin sarsıntılı oyununda 
baş erkek oyuncu olmak için denemeden geçirildiğimi.
yalın ilk bir iki hareketi bir pandomimci gibi yaptım 
gözlerim kapalıymışçasına, rolümü kavramaya çalışarak. 
sanki bir kukla iplerinin ucunda deneniyormuşçasına. 
ya da ölü kurbağanın bağacına değdiriliyormuşçasına elektrodlar. 
kesik kesik yaptım o hareketleri – ve izlenip değerlendirildim 
yalnızca yıldızlı bir karanlık ve bir gölge tarafından. 
ne sen biliyordun orada olduğumu, ne de tanıyordum seni. 
seni bulmaya çalışarak ve ıskalayarak ve gene ıskalayarak. 
toprak savurduğum camın seni korumadığını, 
çünkü senin orada olmadığını bilmeden.
ölümünden on yıl sonra 
güncenin bir sayfasında, daha önce hiç görmediğim kadar güçlü 
bir şekilde karşıma çıkıyor bir şok gibi içine dolan sevinç 
bunlar kulağına geldiğinde. sonra şoku 
dualarının. ve onların da altında, duyduğun panik 
ya dua etmek mucizenin gerçekleşmesini sağlamazsa diye. 
sonra da, paniğin altında o karabasan 
seni ezip yok etmek için üstüne gelen, 
mucize gerçekleşmezse sana kalacak seçenek: 
'düşünmeye dayanamadığın eski umutsuzlukla yeni bir büyük acının 
birleşip bildiğin cehennemi oluşturması.'
birdenbire okuyorum bütün bunları – 
senin kendi sözcüklerini, yükselip 
boğazınla dilinden sayfalara geçen – 
tıpkı yıllar önce kızının 
sessiz evde 
yalnız başıma çalıştığım odaya 
havada yürürcesine girip yüzüme bakarak 
şaşkınlık içinde, 
“baba, annem nerede? ” diye sorması gibi.
donan toprağı bahçenin 
kazıyan tırnaklarımın altında. 
çevremde geceyarısının 
dev kırağı saati. ve içinde bir yerlerde onun, 
hiçbir şey duymak istemezken 
ateşimin çıktığını vurgulayan nabzım. bir yerlerde 
o donmuş toprağın içinde 
varolmaya çalışması geleceğimizin.
başımı kaldırıyorum – yüz yüze gelmek istercesine sesinle, 
bütün canlı, kıpırdayan geleceğiyle 
içime dolan. sonra dönüyorum 
basit sözcüklerine kitabın. 
on yıl oluyor sen öleli. 
yalnızca bir hikaye bu. 
senin hikayen. benim hikayem.
Çeviri: Savkar Altınel & Roni Margulies
<end>

<start>
…………………Metin Altıok ve Behçet Aysan’ın anılarına
Bir kalem dikin toprağıma
İki ucu da açılmış sipsivri
Bir elime bir gece yapraklarına
Bir kalem dikin toprağıma
Tam da erken bahar vakti
Azar da kök salar belki
Elim gece yapraklarına
Bir kalem dikin mezarıma
Yan yana gelmemiş 
Sözcükler var daha
(İnsan Aşklarının Külüdür-1993)
<end>

<start>
Sevdalının elleri pembe begonya
Pencere kıyısında uyuyor saksıda
Çok eski bir masaldan türer akşamlar
Göğsünün teriyle ıslanmış boynumda
O terle öbürsü var ya soğuyan iş sonunda
O begonya var yansıyan acı turunçlarda
İşten dönüşlerim görüyorsun hin ve acildir
Tünediğim balkon acil kumru uğultusunda
Bekar kaldırımlarıyla yürünmüş sokak
Uçan gülleriyle perde uzak çok uzak
Ama begonya hep pencere kıyılarında
Türemekten beklemekten sevdadan ıslak
<end>

<start>
Duymak başkadır dinlemek başka
Konuşmak başkadır söylemek başka
Bakmak bakmaktır görmek başka
Bunların arasında durur Mehyulâ
Sevmek başkadır sevda başka
Yatmak başkadır sevişmek başka
Dökülmek başkadır akmak başka
Bunların arasında uyur Mehyulâ
Islanmak başkadır yağmur başka
Yüzmek başkadır denizler başka
Irmak ırmaktır kurumak başka
Mehyulâ vardır bunlar arasında
Kumülke başkadır topraklar başka
Harami başkadır yasavul başka
Vahalar duldur deltalar başka
Sen nasıl yatışırsın Mehyulâ
(İnsan Aşklarının Külüdür,1993) 
(Firak - Toplu Şiirler 1989-1999,2000)
<end>

<start>
Dört vakit daha öldürecektir, alıç kokularıyla,
Varışların muştusuyla, sökerek ülkesinden biraz
Beş vakit daha öldürecektir, ahşap idiysen ateşin
İdim aşk, taş idiyse külünk beni kendime bölecektir
Soracaktır: Kim kurtarır beni ıraklara gidişimden,
Kim tarayacaktır yaşlanmış tanrımın saçlarını kim
Bir toprağa bir ırmağa yeniden başladığımda
Egeli bir devenin ayaklarından alınmış akıl
Bir vakit daha öldürecektir, sokaklarından
Koyaklarından us, dört nal yarışabilir varışımla
<end>

<start>
Cumba şiirin başladığı yer olmalı
Dudaklar uyakların dokunduğu yer
Aniden ağlayan bebek ve ani memeler
Duvarda gülümsemeye başlayan resim
Bilirsin alavere gül yoktur aşkta
Adam günün birinde askere gider
Gözyaşları hani bakışlarda bulutlar
Ayrılık Çeşmesinin kurumuş alnı
Cumba bakar durur sonsuz sabaha
Der ki evet alavere gül olmaz aşkta
Bebek uykuya iner dingin ellerle
Bebek dingin elleriyle uykuya iner
<end>

<start>
Susuyor insan
Gül devşirirken
Onun gizli sesini tozda duyardım
Eve saklanarak gelmek gibi bir şey
Gibi bir şey oluyordu evlere dönmek
Arka bahçelerinde şehrin yoktur konuşan
Odalara bırakır da sözü öyle kaçarlar
Kaçarlar gibi bir şey arka bahçeler
Sonra kimin heceleri var kalabilir ki
Taşlıklara yansımış çaydan kaşıktan
Susar insan
Gül devşirir gibi bir şey
<end>

<start>
Benim öykülerim biraz da var olmamaktı
Yaşamamak gibi düzgünlüğe kim dayanır
Yalnız yalnızlıklar yarışırdı benimle
Onlar Leyla'nın güzel olduğu yıllardı
Günler uzun derin sulardı yolculuklardı
Livarlarda çırpınan poyraz nefesleriydim
Göğün mavi bahçelerinde mihman kalmadı
<end>

<start>
Elma izlenimlerinden çıkmıştım yola
Ve elma kurallarıyla çok uzaklara
Toz ve töz üzerinde yanan ayaklarım
Söylenir dururdu: Yol yakındır diyenler
Hiç çıkamayanlardır yola, baksanıza
Varıp varıp ulaşamıyorum yanmaya
Görü üzerinden mahvolagiden gözlerim
Söylenir dururdu: Görü, işte karşımızda
Diyenler bakılarla aldananlardır
Sakınırlar gözlerini görüp yanmaktan
Avara sallanan ellerim de katılırdı
Konuşmaya: Göz ve ayak, bana
Hiç bir şey buyurmadılar daha
Uzayan tırnakların sabırsızlığıyla
Yapayalnız kalıyorum yollarda
Tırnaklarım da büyük korkularda: 
Kül eşeler de köz bulamazsam
Ey elma, bulamam da yanamam da
<end>

<start>
Kimdi kopup giden eski gövdesinden
Omzundan göğsünden uzaklaşarak sen
Sandık ve bohça ve konsol çiçekleri
Bir resmin solma süreci ikindilerden
Lavanda levanten bir solma süreci
Bekaret rengi kuşluk saatlerinde
Vaat kadınları kızları ah Yeruşalim
Bir resmin solma süreci renginden
Bebekağzı turuncusu mahzun mukoza
Tığlarda örgülerde şişlerde akşam
Bir resmin solma sürecinde solman
Öyle solma süreci kadar müslüman
Ölesiye ayrılıkmış diyor söylenti
Albümlerin dağıtılmış ve bölüşülmüş
Bir telaşedir hangi yüzüne baksam
Bir resmin solma sürecidir solman
Nazarlık düşüyor ve parçalanıyordu
Tragedya anlatmaktan yoruldu fincan
Sana som sessizlik bağışlar artık
Bir resmin solma süreciyle solman
<end>

<start>
Yağmurda yürümek yüzünden oldu bütün bunlar
Islanmış kirpiklerinden başlayan gözlerindeki ışıltı
Hayatı anlamlı kılan halinden memnun bir işaretle
Şehre bir münadi geldiğinde açardı kendini ancak.
İçi kıpır kıpır olunca insan seviyor yağmuru elbet
Seviyor sevdiğiyle yürümüşse yağmurda eğer
Yalnız sokaklar alıp götürür kaygısız bir cesaretle
Sokak lambalarının cılız ışığı altında yürüyen
Ne ki kalbinin atışlarını raptedecek ne varsa
Sermest bir bakışla buluşturan hesapsız geceden.
Şehir dedim, havasını soluduğum, suyunu içtiğim
Sokaklarını arşınladığım hasretini çektiğim ey
Sevgiliyi bir çarpıntı olarak içime çökerten kaderim
Burada bir yağmurdan söz etmek az gelecek elbet
Elbet kızıl bir şafaktan çıkaracak başını güneş
Doğacak oradan başağın anası olan tohum.
Yüzünde bir masumiyet halkasının zikri varken
Göründüğünde zevalin olduğuydu vaktin adıydı
Adına kurban olunandı, kerbelaydı, acıydı, yalnızdı
Rabbinden alandı gücünü; gücünü bağışlayandı
Yıkılaydı saraylar, yıkılaydı gönüldeki korkular
Kanardı toprağın kanı; kanardı gönüldeki yaralar
Hüzün çökerdi yüzlerine hemen ağlaşırdı kadınlar
Kadınlar ki evet onlar bir çağı tutarlardı göğüslerinde
İnanan kadınlardı aşkı masumiyet cilvesinden çıkarıp
Apaçık sunarlardı semaya, yeryüzüne, alemin alnacına
Ki korku bile tutamaz olurdu erkekleri yere düşerken.
Bunu ızdırap veren bir edayla söylüyorum; üzgünüm
Başımda kavak yelleri estiğinde farkında olmadan
Şiir gibi bir kapıdan girerken hayli çetin bir işin
Üstesinden nasıl gelebilirim diye düşünmemiştim
Üzgünüm; isteyerek olmadı hırçın olduğum günler
Üzgünüm; aşkın kapısında beklemekten yoruldum.
Su bile vermediler ihanetlerini haykırdılar adeta
Toprağa düşen kan mübarek bir hayatın içinden
Öyle yazık oldu ki yazıldı bir defa gönül defterine
Artık kıyamete varır gene de dinmez bu gözyaşı
Bunu şehire dedim. Beni sakladığında gözlerinden
Gözyaşı olarak aktım da kimseler farkına varmadı
Şehirlerin anası bildi yalnızca çaresizliğimi
Yalnızca sığındığım yalnızlıkta kaldı hasretim.
Bunu aşkın yangınında gördüm ateşi gördüm
Dönüşü olamazdı artık çıkılmıştı yola bir defa
Burada aşk masum bir yakarıştan doğmuştur
Hüznün sadağında bekleyen öyle bir sabırdır ki
Arşı âlâya yükselmiştir lahuti inleyişleriyle
Ağlayan kimdir gönlü viran olan kim?
Kendini fenaya buladı da yok oldu sanki deryada
Cismi varken meydanda kendi bildi kendini
Erdi makamına ancak öyle buldu kendini
Ki anılsın kıyamete kadar ismi dünyada.
2 ekim 2006 – 23:14
<end>

<start>
ADEMOĞLU TUHAF MIDIR HER ZAMAN
İnsan, ehli vicdan olmalı hiç olmazsa bir miktar
Yani vicdanı az bile olsa insanın bakarsın 
Bir gün yumuşar da kalbi çıkar belki ortaya
Döner bakar etrafına ne var ne yok diye
Fakat böyle görünmuyor şimdi manzara
Bir gaddarlık vaziyeti var ortada bir vahşilik
Bir aç gözlülük sarıvermiş de yeryüzünü
Altını üstüne getiriyor adeta dünyanın
Rahat yüzü görmesin de ne olursa olsun
Bu yeryüzü bu adem oğulları bu hayvanat.
Bunları dile getiren aklı evvel bir münadi
Ama eninde sonunda olmalı bir şey demiş
Bir tedbir, bir çare, bir karşı silah olarak 
Mutlaka şeytanın kırmak için bacaklarını
Ulu orta, bir mızrak boyu güneşin uzadığı
Ya da en iyisi kuşluk vaktinde bismillah
Düşmeli peşine hınzırın hemen
Çünkü başka yolu yok bunun
Oturup pineklemek olmaz köşe başlarında	
Bir haykırış şeklinde çıkmalı ki kıymeti olsun
Bir işe yarasın bari cümle alem buna bakıp
Rahat bir nefes alsın gücü kuvveti yerine gelsin.
Sonra ben ne olur ne olmaz bir tedbir alayım dedim
Sonra bu şehri buldum minareleri güzel olan şehri
Benim böyleymiş meğer çıkıp dışarılara 
Neden böyle bağırıyor iblisin dölü utanmadan
Sesimi tutmaya çalışıyor beni öldürmeye kalkıyor
Bu taşı alsam bu binanın önünden geçsem
Şu adama bir selam versem diye geçirirken içimden
Kalbimi alamaz elbet hiç alamaz dualarımı ağzımdan
Ağzım ki yalvarmak için her açıldığında Tanrıya
Tanrım bu yaşıma kadar her ne gördüysem
Tanrım hele zehir zıkkım şu zakkum ağacı.
İşte bunları da enine boyuna konuşmalıyız
Zaman geçiyor, her kafadan bir ses çıkıyor
Neden solgun bir gül gibi yana düşüyor başım? ..
14 Eylül 2006 - 19:48
<end>

<start>
ASILMIŞLARIN GÖLGESİNDE
Bu uçsuz bucaksız ovayı
kızıl bir tanla birlikte
temaşa eden ben miyim.
Gönlümü alan kapıyı ararken
aczimi koydum ortaya
güzel bir gündü elbet
başucumda yeni yetme bir ağaç
karşıda servi revan bir manzara.
N’oldu bana böyle
cezbemi ulu orta
bir başıma çaldım yere.
<end>

<start>
NAAT
Ey Nebi; ey miracın sultanı
şüphe yok ki alemlere rahmettir senin gelişin; 
gene şüphe yok ki alemlere rahmettir senin
Kâbe’nin kapısından içeri adım atıp; 
İbrahim peygamber gibi putları birer birer devirişin: 
Öyle ki; devirdiğin putlara bakıp dünya alem 
aydınlık bir kapı bulsun kendine 
asılsız davranış ve inanışlardan kurtulabilsin 
Allah’a ortak koşmaktan uzak dursun ey Nebi; 
artık inkâr vakti tamam olsun 
yol görünsün ışık saçılsın etrafa: 
insan insanlığın bilsin, hak yerini bulsun; 
yoksa ben ne yapardım o vakit zindanların 
zifiri karanlığında yaşasaydım eğer; 
insanın insanlığından uzaklaştığı zamanda, 
ben ne yapardım başıboş kalsaydım eğer; 
ömrü hayatında yol gösterici bir ışığı olmayan
ve hep ziyanda olarak yaşasaydım 
bana kötü bir akıbet olmaz mıydı ey Nebi; 
çünkü onlar ne kadar anlamaz insanlar ki 
cehlin karanlığı içinden gururla geçerek
dünyanın aldatıcı mahiyetiyle birlikte
inkârcı bir hal üzerinde olan hayatlarını 
nefislerine güzel göstererek ve inatla
şiddetli bir öfkeyle çıkarlarken ortaya; 
o zaman sen vardın ey miracın sultanı:
Varlığın ilahi nurun kapısı oldu ya Muhammed
Allahumme Salli Alâ Seyyidina Muhammed
Ve Alâ Ali Seyyidina Muhammed.
Ey Nebi, ey miracın sultanı
sen doğduğunda beyaz bir bulut gelip sarmıştı da 
gizlemişti içinde seni
melekler pervane olmuştu etrafında
nura gark olmuştu her taraf; sen doğdun güller açtı, 
sen doğdun gönüller coştu, sen doğdun açıldı kapılar: 
sen doğdun Kur’an geldi, sen doğdun furkan geldi.
sözlerin dosdoğru bir yolu gösteriyor; 
senin yolunun toprağı olayım; 
olayım da bana ey hatemül enbiya
bir kurtuluş zerresi bahşeder ümidiyle 
o rahmet kapısından rezil rüsva olmadan
yüzüm kızarmadan gireyim; 
her secdede miracını göreyim; 
her kıyamda Mekke’ye doğru yürüyüşünü 
canı gönülden arzu edeyim; 
yüreğimin her kanamasında Taif’te bulunayım 
bulunayım ki ey Nebi; ey miracın sultanı
taş değmemiş şu benim hakir başıma taşlar yağsın; 
hicabından bulutlar ağlasın 
ağlamaktan gözlerim kan çanağına dönsün,
öyle ki sana atılan taşlardan dünya utansın; 
çünkü risaletin bir bağış oldu insanlığa; 
hicretin bir başlangıç oldu ey Nebi; 
hicretini muştuya çevirene hamd olsun; 
Mekke’ye dönüşüne hamd olsun; 
sen ki; “şahit ol yarab” dedin;
hakikati insanlara duyurdun:
Sen doğdun dünya kurtuldu zulmetten ya Muhammed
Allahumme Salli Alâ Seyyidina Muhammed
Ve Alâ Ali Seyyidina Muhammed.
Ey Nebi, ey miracın sultanı
Ey hatemül enbiya.
Ey cennetin efendisi
elbet kıyamete kadar yaşayacak senin mübarek sözlerin 
senin hayatın ışıklar saçarak ulaşacak gönüllerine insanların 
kitabın muciz anahtarıyla açılan kapının eşiğinde durup
aman dileyecek, ümitler içinde bekliyecek insanlık 
Hira’dan bir müjde ile döndüğünden beri 
gönüllere bir sürur halesi ile girdiğinden beri 
feleklerin ve meleklerin arşı coşturan zikirlerinden beri
ey örtülere bürünen ey alemlere rahmet olarak gelen
iki cihan saadetini müjdeleyen Allah’ın Rasulü
her halükârda aşk meclisinde bir pervane olup 
aşk ateşiyle yanmadıktan sonra neye yarar 
neye yarar ki benim feryadı figanım 
zamanın cehlinden bizar olmak ne kazandıracak ki bana
ey aşk yolunun davetçisi;  ey bağrı yanık aşıkların ilacı; 
şimdi ben burada kendi dünyamı tutarken elimde, 
zemheri gibi içime biriken ne varsa ve herşeyden önce:
na’tı’mı kabul eyle ey Nebi; 
takatim kalmadı artık derdimi tutacak bedenimde; 
sensin ancak önderim sensin iki cihan saadetimde:
Alemlere rahmet olarak sen geldin ya Muhammed
Allahumme Salli Alâ Seyyidina Muhammed
Ve Alâ Ali Seyyidina Muhammed.
<end>

<start>
Tanrım senin arzın ne kadar geniş
ne kadar kötülük var içinde.
Tanrım ölüm kalım girdabında
dar geliyor dünya bir takım
öldürmekten zevk alan insana
halbuki ne kadar da bereketli
topraklar üzerinde yaşıyoruz.
Bu cinayetler; 
çocuk ölümleri, 
katliamlar.
bütün bunlar çok zalim
açgözlü insanların
hırslarından mı oluyor Tanrım.
Dün mazlum olanlar
bu gün zalim oldular.
Dün çocukları öldürülenler
bu gün kendileri öldürüyor
acımadan çocukları
soykırım özlemleri bitmiyor
huzura kavuşmuyor dünya
kirli mülkiyet hesaplarıyla
insanın açmazı burada mı Tanrım.
Tanrım sen bilirsin gene bütün
içimizdeki iyilikleri, kötülükleri
aczimden başka ne kaldı
başka sığınacak bir kapı
bir yer bana Tanrım.
4 Eylül 2002-
01,30
<end>

<start>
Gördüğünüz gibi değişen bir şey yok hayatımda
Caddeye uzanmışım da tutunmaya çalışıyorum
Biraz kekre bir alışkanlıkla en azından bana dair
Yanımda taşıdığım bir yüz olmalı diye düşünürken
Hayır diyorlar bana olmaz; 
Olmaz öyle şey diyorlar.Olmaz.
Ne kadar ayıp değil mi ama durup dururken
Caddenin giderek genişliyor olması böyle
Bu yaraları açan cerrahın imanı yok
Halbuki onları arka sokaklardan toplamış
Sağlık olsun diye yanımda taşımıştım.
Lakin gördüğünüz gibi her şey
Caddeye takılıp kalıyor.
Bizim her şeyimiz bu caddedir diyorlar
Bu caddeden geçerseniz sizi döveriz diyorlar
Dövün ulan dövün dövmezseniz hatırım kalır
Bir soykırım planı içindeler biliyorum
Öyle korkuyorlar ki öyle korkuyorlar ki
Zaten korkacak şeyleri vardır hayatlarında
Bense uzak duramam kendimden böyle
Püsküllü bela da olsa geçerim önünden.
Gördüğünüz gibi değişen bir şey yok
Birinci soru; caddenin sahibi kim? ..
Şimdi çıkıp caddeyi söylemem gerekiyor
Peki öyleyse caddenin sahibi kim? ..
Eyvah ki eyvah zamana eyvah. En iyisi
Buradan bir barbar geçerse durup bu şiiri okusun! ..
27.kasım.2002
02:08
<end>

<start>
ÇİÇEĞE, BÖCEĞE, KURDA, KUŞA DAİR
Bismillah
Geceyi buldum elhamdülillah
Sabahı acilen çıkardımsa uykumdan
Bir şey olacaktı muhakkak
Muhakkak bir şey
Acıya batmış bir yüreğim
Elbet kanayan taraflarım var
Yaşadımsa kendi hayatımı yaşadım
Biraz deniz gördüm ise kaderimdir 
Halbuki dağın doruğuna bakarak 
Doğurmuştu anam beni
İkinci dünya savaşı bitmiş gibi bir vakit
Evimizin önündeki ceviz ağacına 
Bakarak büyümüşüm meğer.
Bismillah 
Hayretim artıyor arttıkça yaşım 
Şimdi herşeyin rengi değişti
Dostluklar bile başka havalara girdi
Edep ve haya aldı başını gidiyor
Yani bir hâl aldı dünyamız 
Dünyamız belki de utancından 
Bize bakıp değiştirdi yüzünü.
Bismillah
Bunu anladığım iyi oldu
Düşenin dostu olmaz demişlerdi 
İnanmamıştım
İnanmak zor gelsede şimdi
Böyle yaşıyor insanlar
Düşmekten korkarak
Ölümden utanarak yaşıyorlar
Benimse dünya batsa umurumda oluyor
Çiçeğe, böceğe 
Kurda, kuşa kızmaya hakkım yok
Allahın yarattığı her mahluk
Yaşayacak elbet hayatını.
Bismillah
Bütün bunları niye söylüyorum
Bu kadar acı varken yeryüzünde
Bu kadar müslüman can verirken
Kâfirin kurşunlarıyla
Ben ne yapabilirim peki diyorum kendime
Dua etmekten başka ne yapabilirim
Bir kaç kuruş infaktan başka ne yani
Ölürken onca insan dünyanın gözleri önünde 
Kendime bir bağışlanma olsun diye
En ucuz tarafından
Beyazid camiinin önünde
Gıyabi cenaze namazı
Bu kadar bir gayretim var elbette
Yetmez mi kafa tutmak için küffara
Yetmez mi vatan sathından kâfiri kovmaya.
Bismillah
Bu gün de bir şey yapamadım Allahım
Dua etmekten başka.
30.ağustos 2006. 23:41
<end>

<start>
Seni orada bir sokak
Unutmuşum meğer dünden
Yarım kalmış bir gülüşü de
Saklayıp gitmişim birden.
Bir adım ötede şöyle
Bir el işaretiyle böyle
Canımın çektiği şeyi
Koparıp almak içinden.
Söyle bana orda mıydı
Acaba derken bir mani
Tutup bağrımdan çıkar mı
Başımdan aşağı yıkar mı.
Bir şey var açıkça burda
Ne yapılsa yok gideri
Nasıl olsa bir yol bulup
Giriyor kalbimden içeri.
11.haziran.2002
<end>

<start>
Gitti; tezgahın basında durdu 
bir ayna için çerçeve yapacaktı 
pusu dağıtmak için alemin üzerinden
Gitti; hicranı oldu, maviyi gördü 
geçti içinden dalgaların, koruganların 
kara günlerin kırılgan ritimlerinden.
havada bir uğultudur kursun gibidir ağır 
martıların bağırışları savaş rüzgarları 
esiyorken zamanın kanayan yüreğinden.
akşam hiç yetmedi zaten yıldız çıkmadı 
bereketi bitti gündüzün bırakıp gitti 
güneşlerin ve güllerin ardından 
devrime bıraktı beni.
<end>

<start>
Bu o kadar kolay bir iş ki
Bir işaretiyle efendimin
Türkçe koşturuyor hemen
Kızıl boğalarını, tatar atlarını
Sokaklarını süslerken bile smirna
Ya da bir haşiye olarak aspendos
İbret panosu ölü deniz
Karşı yakadaki kargış
Kurda kuşa rağmen bir merak
Orada hiç doğmamış bir avaz gibi
Çağı da bühtanlara bulaştırarak
Bir orada bir burada
Türkçe bir serpuş.
Bu o kadar kolay bir iş ki
Bir işaretiyle efendimin
Hiçbir inatla değişmiyor
Şurada burada kürdi bir makam için
Kükremiş bir aslan kadar vahşi
Bir o kadar barbar
Bir o kadar dumrul
Daha ne olsun eczayı bozmak
Yıldızların ve ayın ardı sıra
Yüreğini dağlıyor elbet
Gözlerini bağlıyor
Kendini türkçe vuruyor yola
Köprünün başında duran kim
Ne var ne yok bu benim için
Yeryüzündeki bütün çiçekler
Ah efendim ah bütün halklar
Ve Tanrının kelimesi Musa
Ve Meryemin oğlu İsa
Ve alemlere rahmet Muhammed Mustafa
Ah efendim ah bütün dillerdeki dualarım.
<end>

<start>
Bunlar adamı kanser yapar Hugo
İsterler ki dünya babalarının malı gibi
Sallanıp dursun önlerinde
El pençe divan dursun
Boynu bükük emre amade sallanıp dursun
Bu zalimler böyledir Hugo bu zalimler böyle.
Sen biraz daha yakındın onlara bilirsin
Kanka olmadın ama bilirsin suratlarını
İnsan insanı bilmeye bakınca
Öğreniveriyor bir şekilde nasıl olsa
Zaten onlar öğretiyorlar kendilerini bir vesileyle
Çevirdikleri dolapları yaptıkları rezillikleri
Bilirsin bilmesine de ama gene de bunlar
Bu şeytanlar adamı kanser yapar Hugo.
Böyledir dünyanın işleri gördün işte
Kimseyi bırakmıyor kendine ki yüzü gülsün
A akıllı Hugo a devrimci Hugo a muhalif Hugo
Bu paragözler yok mu bu paragözler
Bu emek hırsızları bu sömürgenler
Bu yok olasıcılar yok olmuyorlar bir türlü.
İşte böyle bir düzenin bozguncusu olmak
Önemli elbet Hugo çok önemli
Varsın kanser yapsınlar adamı lakin
Sömürü düzenine çomak sokmak
Keyifli bir şey olmalı değil mi ama
Dünya dönsün dursun istediği kadar Hugo
Namın yürüsün yeter.
<end>

<start>
Gelişin yangın gibi lavları taşır bize
Yanarsa yüreğimiz kimler karışır bize
Gel eyleme güzelim kadir bilir cananım
Beklemek sevda oldu hasret yakışır bize
Ey beklenen gün ey kutlu gece ey ne zaman
Ne zaman bir muştu bir haber ulaşır bize
Yakar kavurur beni bu çok sesli ağıtlar
Beklemek sevda oldu sabır yakışır bize
<end>

<start>
Nurettin Durman
ÖLÜLER ŞARKI SÖYLEMEZ
Şarkılardan bir demet olmuyor ışık zaten      
Ölüler ki korkuyor şüpheli  hallerinden     
Toprağın kokusuyla buluşmak için erken 
Çabucak geçiyorlar karıncalar evinden.
Uzanıp da hasretle tutmadıkları güneş      
Saklanıp geçince gölgelerin üstünden
Ne olacaksa olsun değer mi hayata hiç 
Rüyasız kalmak için şu erkete yüzünden.
Birer birer ölecek en sonunda insanlar
Zaten ölümden başka kalmıyor ki aramak
Bütün mecburi günler geçerken birdenbire
Güneş çıksa da artık neye yarar yaşamak.
Sonunda sokaklardan rüzgar çağında bir halk
Çıkacak olsa şöyle bir yaz günü göğsümden
Söylemese de kimse ölüler gülmek için
Acele etmezler hiç kaçmak olmaz ölümden.
20.mayıs.2001
<end>

<start>
Orada; denizin kenarında durmuş
Kızıl bir akşama bakıyordum
Hey dedim kendime nasıl olsa
Biraz sonra kapanacak gökyüzü
Ne bırakacak peki bakalım geride
Ayından yıldızından başka bana
Ben ki günün sonunda yorgun
Öylece düşerim gecenin koynuna.
Burası biraz karışık belki ama
Bir kenara da bırakacak değilim
Birçok şeyi içinde tutacak olan
Bu küsküyle yola çıkabilirim
Karşı çıkabilirim pekala
Birkaç söz edebilirim giderken.
Bana sorarsanız eğer kolay değil
Uzun bir savaşı beklemek kadar
Ömrü telef edecek ne var başka
Ne var başka sabırdan bir zırhla
Sığınacak muhkem bir kaleden
Ama şurası da bir hakikattir ki
Hiç bitmeyecek olan şeyin
Korkulacak tarafı kalmaz elbet.
Sanki kopacak gibi oluyor
Bir fırtına sanki ne olacaksa
Tabii seyri açısından elbette
Hesaba katmak gerecekse eğer
Öyle kolay olmayacak artık
Mehtabı böyle sere serpe
Keyfi şahane ile seyretmek
Değişecekmiş gibi her şey aniden.
Biraz tuhaf kaçacak ama
Açıksa söylenmiyor nedense
Sorulardan çıkacak olan şu
Can alıcı noktanın marifeti
Madem ki her şey müphem
Hesaba kitaba vakit olacak.
Her halükarda olması için
İmkansız bir şey değil elbet
Oradan bakınca laciverdi ufka
Gecenin sonunda ortaya çıkan
Kıvılcımlarında payı olacak çünkü
Önemli olan nasıl bakmaktır hayata
Yoksa boşa çıkar ömrün burada
Tutulan çetelesi kanı kaynatan ecza.
Ne var bunda diyeceksiniz belki de
Gece olmuşsa eğer yokuşa doğru bir
Karanlık çökmüşse üstümüze aniden
Neden telaş içinde olalım ki birazdan
Nasıl olsa yol gösteren yıldızın şavkıyla
Çıkacağız zorlukların içinden cesaretle
Öyle bakacağız aya bakacağız yıldızlara
Bozulmasın diyerek büyüsü aşkın.
Gene de diyorum ki böyle olursa eğer
Ateşi yakmaktan başka çare kalmayacak.
Çünkü burası ölüm gibi tutacak içimizi
Sarmalayacak etrafımızı bir gül ağzıyla
İçinden merhametler fışkıracak gülün
Gül ki kalbimizden çıkıyor dışarı
Muhteşem bir cazibenin ardından
Bize kalmış olan o mübarek zamandan.
14 Eylül 2002
10,17-Cumartesi
<end>

<start>
Cennetten kovulduğundan beri şeytan
ortalığı karıştırıp gülüyor boyna.
Böyle sürüp gitmemeli bu korku
önünü kesmek için mutlaka
bir yerden başlamak gerekiyor
oyunu bozmak için bir taktik
bir yol bir çıkış kapısı
vardır elbette.
yoksa ayaklar altında ezilen
zavallılar olarak fişlenmiş olacağız..
Kime koşarsanız koşun artık dert değil
ölüm kalım meselesi çünkü dünyanın
feryat figan eden gözü yaşlı kadınların
trajedi için ne kadar önemli oldukları
bir ırmağın taşması kadar gerçek iken
uzun bir koşu çileli bir hayatla birlikte
evi barkı da hesaba katacak olursak
yeryüzünün gölgesiz taraflarında
yaşamak için hiçbir şey kalmayacak
aşk olmasa eğer aşk çıkmasa yollara
harabeye dönen mecalsiz evlerde
kadınlar ki ustalıkla acıları yoğurur
enkazların arasında cesaretle oturur
ağıt yakar, göğsünü paralar, çocuk doğurur.
Bu trajedi bu ağır yükü insanlığın
bir korku olarak dolaşıyor çağımızda
meseleyi dert edinmiş olmak
hayatta kalmak için
bu zilletten kurtulmak için
direnmekten başka çaresi yok anlaşılan
kopartıp yalnızlıkları bir bir içimizden
duralım öyleyse cesaretle bizde
alevleri söndürmek için göğsümüzde
öyle ki çatlasın hırsından şeytan
köpüren bir dağ gibi karılsın önümüzde
Orada çıldırmış yalnızlıklar ortasında
ellerini iki yana açarak ey günahkar ruh
ey kötü zaman ey ölümsüzlük günü
şehri ayakta tutanlar
baldırı çıplaklar başıbozuklar
oyununu bozmak için şeytanın
şurada bir siper kazmak
burada karşı bir duvar olmak için
orada çıldırmış yalnızlıklar ortasında
direnenler ey haydi rast gele.
10 Mayıs 2002 -18 kasım 2002
<end>

<start>
İŞGALCİ DÜNYAYI RAHAT BIRAK
Bu benim kalbimi bilmiyor işgal kuvvetleri
Biraz buzkaşi diyorlar kandahara bakıp
Biraz Bağdatı yakıp yıkıyorlar
Ekolojik dengeyi tarumar eden bomba
Sahi neydi adı onun şu lanet şeyin yani
Hani toprağın üzerinde
Ne var ne yok yakan alevli bomba
İşte o yakamıyor kalbimi benim bir türlü
Gücü yetmiyor çünkü ölümün yüzünü acıtmaya.
Dedim bu işgal kuvvetleri her zaman
İşgal kuvvetleridir haddizatında
Nasıl ki İstanbul bir zaman ingilizin
Maraş fransız postallarıyla kirlenmişti
Öyle bir şey işte bütün bir yeryüzü
Ancak kendisi olursa güzelleşiyor
Türkiye bir coğrafyanın steplerinden
Anadolunun kadim toprağında bir gül
Gibi açmıştır zaten.
Peki şimdi bu tanklar bu uçaklar bu ateşli silahlar
İnsanı yok etsin mi vatanında çoluk çocuk
Yatağında parçalasın mı on günlük bebekleri 
Düşsün mü peşine yerin altındaki petrolun
Yerin üstündeki madenin şunun bunun
Ki kıymeti harbiyesi kaç gâvur ediyor acaba
Ki öldürüyor bunca müslümanı
Ceninde bir kamp diyorlar adına cenin
Ölümün adı oluyor orada cenin
Sahi cenin nedir ki daha eli kolu, gözü kulağı
Hele kalbini sormayın bütün insanlık alemi
Bir utancı yaşasın
Bir soykırıma gözlerini kapasın
Kalbini yok saysın.
Böyle durumlarda kimin silahı geri teper
Tabancası tıkanır nutku tutulur acaba
Çıkar aradan kaçıp bir kuytuya
Tövbe istiğfar eder Tanrısına
Tanrı herşeyi görüyor çünkü
Tanrı sınıyor böylece bizi
Beni, seni, mişonu, efraimi,
Samueli ve corc buşu elbette
Leydinin takılarını da görüyor
Evleri yıkan tankları da.
İşgal hiçbir yurtseverin sevmediği bir şeydir
Kudüstür, Bağdattır, Kâbildir, Beyruttur sevdiği
İşgalci bir gün gider ardına bakarak elbet
Vahşeti kalır ortada tarih hiç unutmaz
Unutmaz cehennemin cehennem olduğunu.
11 Eylül 2006 - 00:19
<end>

<start>
Sabahın arınmış, saydam, derin havasına
Yayıyor yine çan, sesini, aydınlık, duru
Okşuyor, lavantalar, kekikler arasına
duasını bırakan küçük bir çocuğu,
Çıkmış üstüne eski bir ipi geren taşın, 
Dilinde dua, zangoç, üzgün, mırıldanarak
Dinliyor inişini uzak çınlamaların
Bir kuş geçiyor yanından, ona dokunarak.
Ben arzulu gecenin o adamıyım. Yazık! 
Boşa çekiyorum Ülküyü çalan halatı
Bir tutam tüy söylüyor soğuk günahlarımı,
Çok usul geliyor kulağıma sesler artık! 
ve bir gün, yorgun, boş yere çekmekten bu ipi
Taşı atıp ucuna asacağım kendimi.
<end>

<start>
Devirdim sayfaları! gönlümde yine hüzün var.
Kaçmak! oralara kaçmak! Nasıl da mutlu kuşlar
Göklerde köpükler arasında kanat çırpmaktan! 
Denizde ıslanan yüreğimi bu yolculuktan
Hiçbir şey durduramaz, ne gözlerin yansıttığı
O yaşlı behçeler, ne lambamın sürgün ışığı
Aklığın savunduğu boş kâğıda bakıp duran.
Ne de emzikli gelin bebeği doyuran.
Gideceğim! Ve gemim doldurup yelkenlerini
Kalkıyor, götürmek için o ülkelere beni! 
Hüzün bu, acımasız umutlarla aldanıyor,
Sallanan mendillere yine inanıp kanıyor! 
Fırtınaları çağıran şu direkler, kim bilir
Rüzgârların gömdüğü o batık gemilerdendir,
Şimdi ne direkleri ne adaları kaldı...
Boş ver kalbim, dinle tayfaların şarkılarını!
Çeviri: Erdoğan Alkan
<end>

<start>
Ten bitirdi hazlarını, tükendi kitap; 
Kaçsam, kaçsam uzaklara... Üstümde mehtap; 
Sanıyorum en güzeli mestoluşların
Gökle engin arasında uçan kuşların.
Kim tutacak denizlere bağlı bu gönlü? 
Ne gözlere gülümseyen bahçenin gülü,
Ne sütbeyaz kâğıtlara aksi lambanın
Ne dizinde yavrusunu emziren kadın.
Gideceğim, güzel gemi haydi demir al,
O ellere yelken aç ki sanılır masal...
Bir üzüntü, küskün ama umutlarına
İnanıyor mendillerin elvedasına.
Belki deli rüzgârlara uyan direkler
Karayelde bir kazaya baş eğecekler
Ve görünmez olacaklar... Denizler derin
Gönül, dinle türküsünü gemicilerin...
Çeviri: Kemalettin Kamu
<end>

<start>
Bütün hazları tattım, kitapları okudum,
Ah, kandırmadı; kaçmak, kurtulmak istiyorum.
Bir başka köpükle gök arasında kuşlar
Orada şimdi kim bilir ne kadar sarhoşlar? 
Deniz çekiyor, deniz, kim tutabilir beni? 
Gözlerde aksi yanan o eski bahçeler mi? 
Geceler! Mahzun ışığı mı yoksa lambanın
Beyaz kâğıda vurur, korkar dokunamazsın; 
Ne o; ne de çocuğuna meme veren taze; 
Gideceğim, ey gemi, bilinmedik ellere.
Demir al, sallayarak direklerini. Sızlar
Yürek ümitle, ama sonra her şeyi anlar.
Belki de fırtınaları çağıran direkler,
Şu anda rüzgârla gelecek ölümü bekler,
O zaman ne yelken, ne de ümit... ama sen yine
Kalbim, gemicilerin şarkılarını dinle
Çeviri: Orhan Veli Kanık
<end>

<start>
Yalnızca kadehtir bunlar
Bu köpük, bu erden dize; 
Denizkızları denize
Dalmış, fır fır dönüyorlar.
Kara kış ve yıldırımlar,
Eş, dost, arkadaş biz bize
Mavi sulara, denize
Yelken açtık.. Ey dalgalar!
Çöktü üstüme esriklik
Gemi nice sallansa da 
Bu selamı uzaklara.
Götüreceğim ben dimdik! 
Yalnızlık, kayalar, yıldız.. 
Ak hüzünlü tuvalimiz.
Çeviri: Erdoğan Alkan
<end>

<start>
Güzel bir gün bugün diri, kızoğlankız ergen
Yırtacak mı bizim için esrik bir kanatla
Kaçmayan uçuşların kırağılar altında
Unutulmuş sert gölü saydam buzla öpüşen!
O'dur evet eski kuğu anımsıyor çok iyi
Görkemli ama umutsuzca kurtulan
Dölsüz sıkıntıyı aydınlattığı zaman
Şakımamak için yaşadığı bölgeleri.
Tüm boynu o beyaz can çekişmeyi sallayacak
Bu onu yadsıyan kuşun göğüyle olacak
Tüylerin yolunduğu korkunç yeryüzünde değil.
Buraya saf ışığının hayaleti düşüyor,
Kuğunun beyhude sürgünlerde giyindiği
Horlanan soğuk rüyada devinimsizleşiyor.
Çeviri: Erdoğan Alkan
<end>

<start>
Tam kendi olunca en sonu ölümsüzlükte,
Şair, yalın kılıç, meydan okuyor çağına.
Ürkmüş dünya, şaşıyor nasıl duymadığına
Ölümün çanlar çaldığını bu garip seste.
İrkildiler duyunca, kör dev gibi, meleğin
Daha saf bir anlam kattığını kaba sözlere,
Dediler: Sarhoş, bir büyü katmıştır içine
O içtiği aşağılık kara kara içkilerin.
Yazıklar olsun! Duygusuz toprak ve buluttan
Bir heykel yoğurmazsa düşüncemiz yaşayan
Pırıl pırıl donansın diye mezarı Poe'nun.
Bir gök belasından arta kalan durgun kaya,
Şu granit bari, gelecekte, karşı kosun
Sürü sürü, kara kanatlı, kör kuşlara.
<end>

<start>
Hayır yok tenden artık; hatmedildi kitaplar.
Ah! Bi kaçsam! Bilirim, o mest kuşlara diyar,
Bir akl'almaz köpükle göklerin arasında.
Bir şey tutamaz gayrı, gözlerin aynasında
Yanan bahçeler bile, bu deniz kokan gönlü; 
Tutamaz ne geceler, ne duran o hüzünlü
Boş kâğıtlar üstüne eğilmiş kandil öyle; 
Tutamaz o çocuğunu emziren taze bile,
Gidiyoruz! Kalk, gemi! Yalpanı vur şöyle bir,
Ve sonra al bir günâ aleme doğru demir! 
Ümitten onca çekmiş sıkıntı şimdi, dersin,
Hayır duasına mı kanmakta mendillerin? 
Belki de bu direkler, fırtınalara davet,
Nâçar bir gün yığılır güverteye... Ne imdat,
Ne görünürde ada ve ne kürek ne yelken; 
Ama sen geçme gine gemici türküsünden!
Çeviri: Can Yücel
<end>

<start>
El değmemiş dipdiri güzelim bugün
Sarhoş bir kanat vuruşuyla yırtar mı
Kırağıda unutulmuş bir katı gölün
Kalmış uçuşlar dolu saydam buzunu
Bendim, diyor bir eski zaman kuğusu
Mağrur ama umutsuz kanat sıyıran
Yaşanacak yeri aramaz mı insan
Bastırınca kısır kışın sıkıntısı
Silkecek Bembeyaz ölümü boynundan
Daralan dünyaya kafa tutan kuş
Neylesin bağlnamış yere kanadından
Kendi aydınlığıyla bağlanmış göle
Duruyor kuğu, rüyalarıyla donmuş
Boşuna gurbetinde, başı göklerde
<end>

<start>
Hiçbir şey yok uyandığınızda
Somurtmadan karşılayacağınız
Korkunç,bir gülüş sarsarsa bakınız
Kanatlarınızı o yastıklarda
Kayıtsız uyuyun, korkusuzca da
Ele vermeyecek sizi soluğunuz
Hiçbir şey yok uyandığınızda
Somurtmadan karşılayacağınız
Bütün o canım düşleri bir anda
Bu güzellik bozduğu an bakınız
Ne tek bir çiçek artık yanaklarda
Ne ödenmemiş elmaslar gözlerde
Hiçbir şey yok uyandığınızda
<end>

<start>
Sevişiriz dilersen şayet
Aşkı anmadan dudaklarınla
Bir şeycik yapamaz bize anla
Susmaktan gayrı bu gülden demet
O nağmeler ki gülüşün elbet
Veremez pırıltısını asla
Sevişiriz dilersen şayet
Aşkı anmadan dudaklarınla
Sessizce sarmaş dolaş nihayet
Sylphe giymiş kıpkızıl urbasını
O hayal kanadların uçlarını
Alev bir öpüş kavrar akibet
Sevişiriz dilersen şayet
<end>

<start>
Sen ey, o uykulu savaşçı, kumlar üstünde,
Yorgun bir su ısıtıyor güneş saçlarında
Ve bir günlük yakarak düşman yanağında,
Karıştırıyor bir aşk içkisini gözyaşıyla.
Duruk sessizliği ak yalımın, üzüntü içinde
Dedirtti, ey benim ürkek öpüşlerim, sana:
"Tek bir mumya olmayacağız seninle asla
Bu mutlu palmiyeler altında, eski çölde."
Ama ılık bir nehirdir işte saçların,
Ürküsüz boğmak orda bize tebelleş ruhu
Ve bulmak o Yokluğu senin tanımadığın.
Akan düzgünü tadacağım gözkapağından,
Verebiliyor mu diye ezik yüreğime
Duygusuzluğunu gökyüzünün ve taşların
Çeviri: İlhan BERK
<end>

<start>
Tasavvuf ince yol, herkes bilemez,
Bu yolun halini geçenlerden sor.
Kur’an ‘ın özünü softa bulamaz
Ak ile karayı seçenlerden....................
<end>

<start>
Bir oluktan gelen sular
Şırıl şırıl akar durur
Başlarda ki mahzun gözler
Derin derin bakar durur
Bitmez ateş girenleri
Hakk'a gönül verenleri
Hakikate erenleri
Alev alev yakar durur
Aşıkları....................
<end>

<start>
Hem tokluk var, hem de açlık
Gözlerimiz aç olmasın
Kıyametle gelir hiçlik
İçimizde hiç olmasın
Gerçekleri doğru görmek
Sevgi ile Hakk'a ermek
Karış karış hesap vermek....................
<end>

<start>
Şairler küçük hırçın habercilerdir
Gelirler aramak için yaşamın özünü
Her çizgisindedirler coğrafyanın
Kurarlar iç denizlerinde duygu adalarını
Sesleri ayrıdır müzik araçları gibi
Aldırmazlar anlaşılmasalar da çalarlar çalgılarını
Vücutları yoktur gerçekte
Sözcüklerle giyindikleri
Dili kazarlar durmadan
Bulmak için sevginin gizini
Ruhun en eski bilginidirler
Dizelerin dibinde yoğunlaştırırlar maddenin bu işlevini
Kimi kez gözlerini ayrıntı kamaştırdığından
Görmez olurlar bütünün düzenini
Bilinçleri uyanıktır bakışları uyuduğunda
İlk sorandırlar yeni nedenleri
Ne düş kırıklığına uğrarlar bulamadıklarında
Ne aramadan usanırlar gerçeğin izini
Ve insana inanırlar en güzeli
Getirdikleri bunca kitaptan belli değil mi
<end>

<start>
Savrulsa da uzaklara düşüncen
Tıkansa da sevgimin pınarı
Sıcaklığını taşıyorum içimde
Uğraşsam da söndürme hızını
Bastırsam da aklımla fışkıranı
Sıcaklığını taşıyorum içimde
Vurulsa da doğam zincirlere
Yasaklansa da huylarım sana
Sıcaklığını taşıyorum içimde
Kör etseler de beni
Sağır koysalar da bir kenarda
Sıcaklığını taşıyorum içimde
Paramparça olsa da beynim
Dağılsa da algımın çatısı
Sıcaklığını taşıyorum içimde
Sarsılsa da değer yargılarım
Sallansa da boşlukta duygularım
Sıcaklığını taşıyorum içimde
Uyansam da aşk deliliğinden
Silkinsem de çılgın sarhoşluğumdan
Sıcaklığını taşıyorum içimde
Gömülse de evren sulara
Kalmasa da tek kıpırtı
Sıcaklığını taşıyorum içimde
<end>

<start>
Atlas bıyıklarını bırakmış
Kanunsuz korsan yelkenleri gibi
Yüzünün esmer denizine
Kordon I. de Rum sokağında
Yeni zamanların delimsirek bir delikanlısı
Sorulursa gençliğini yaşıyor
Büyük bir haşmetle
Hazır yemekleriyle kendi bunluk devrinin
Elinde tütün asa gibi bir cıgarayla
İspirtolu içkilerle frenk biçimi
Arada bir kendini kandırıyor
Yüzyılın yeni bir huyuna göre
Afyonlu filmlerinde bağırgan sinemaların
Cikletli yorgun ağızlı bir karış
Efendi dünyayı umursamıyan
Fikrinde elli sekiz üslubuyla kadınlar
Son şekliyle amore françeska
Gidip gidip hep bu şehre geliyor
Yoğun yoksullu eski Grek şehrine
Ve eski bir tramvay durağından boyuna
Büyük gelirli yurtdaşları seyrediyor.
<end>

<start>
Ey uzaklardan
Duygularımı taşıran öznem
Sevgimi bağışla bana
Bırak ne olur
Bırak onu kuralların dışına
Uçsun kanatlanıp korkmadan
Ne yasa ne gelenek
Bırak yaşasın şiirini
Töre tanımadan
Bil ki ey öznem
Baştan çıkaran beni
Aslında senin güzelliğindir
Ve çıldırtan da
Ağırbaşlılığınla
Bulunmaz onurun
Ve bili ki sana olan bu tutkum
Yakın derinliklerde saklı
Bir soğuk ürpertisidir doğrunun
<end>

<start>
Dumanlı dağları oy! aşamadım, 
Çehizi asılmış; ulaşamadım, 
Kadermiş dediler; alışamadım.
Gurbetten dönmezsem bana yanmayın, 
	Gurbette yar adın bana anmayın.
Aşıkın sazında her tel iniler, 
Aman! derdin açma derdim yeniler, 
Esme: rüzgar uyur yarim beniler.
Oy! dostlar arkamdan kurşun atmayın, 
	Kır atım kişnerse ele satmayın.
Yollara bağlandım taşlı yollara, 
Yalvardım bin ejder başlı yollara, 
Bu yollar varınca yorgun kollara;
Söyleyin dağları ben aşamadım, 
	Çehizin asılmış ulaşamadım.
<end>

<start>
Benim küçük misafirim gel! 
Şüphenin en güzel oyunu başlıyor şimdi gecede, 
Kapımı neden aralık bırakıp kaçtın? 
Ben seni ve gurbeti düşündüm, 
Bütün şiirlerinde.
Artık her şeyi biliyorum, her şeyi, 
Sizler ey! Sevilmeyi lâyık olan unuttuklarım. 
Ben neler anlattım bilseniz tarla kuşlarına, 
Maviliklerin koynunda şimdi, 
Tertemiz itiraflarım.
Sonra bir sokak fenerinin altında 
Bana neden yaşadığımı hatırlattılar yine 
her gece yolumu bekleyen dostlarım, 
Neler anlatmak isterdim, o insalara neler, 
Hepsinin unutmuş beceriksiz dudaklarım.
(Sayı 210, 1 Nisan 1942)
<end>

<start>
Torbamda iki kara somunum, 
Kilerde unum, 
Tarlamda altın gibi ekinim var.
Benim için tasalanma emmim oğlu! 
Anam var, babam var, yar var, 
Aldırma emmim oğlu! 
Aldırma!
Mavzeri dayayınca hudut taşına, 
Resmim çekip gönderirim; 
Beş ay sonra
Onbaşılık nişanını takınca.
Bilirsin ya emmim oğlu! 
Kuş uçurtmam.
Yemin edem Fadimemin başına.
Boru çaldı, 
Gayri tren kalkacak
Hadi cümlesine selam et! 
“Ey gaziler yol göründü yine garip başıma”
Emmim oğlu belli olmaz artık hakkın helal et!
<end>

<start>
Yıkıldı yuvalar bir, bir
Merhamet tanrım, merhamet kuşlara, 
Misafir kuşları sevmeyen şehir
Merhamet tanrım, merhamet insanlara.
Kavsıkuzahlarda tükenen nefes, 
Ki sılaya kavuşmak kaygusu; 
Öyle dünyalar ki: 
Yaşıyanlardan çok ölülerin arzusu.
Hasreti o iklimlerin, 
Beyaz kanatlarla taşındı Allaha; 
O iklimler ki yakın, 
O iklimler ki uzak bana.
Yıkıldı yuvalar bir bir, 
Tanrım yolculara merhamet! 
Misafir kuşları sevmeyen şehir; 
Çocuğum kuşlar için dua et.
<end>

<start>
İşleyen saatim durmuş, 
Kapıma astığım kilit, 
Dert yanmış postacıya, 
Dostumdan gelen mektup solmuş.
Ateşi sönmüş mangalımda, 
Uysal kedim
Darılmış birbirine, 
Dolabım, kitaplarım benden şikayetçi.
Hiç gelmeyen misafirler, 
Ben yokken de gelmemiş.
Her şeyin halinden belli, 
Odam beni özlemiş.
<end>

<start>
Demir parmaklıklarda
Üç kelime konuştuk: 
Paran var mı? dedim.
Sorma! 
Alıştık, 
Kuru ekmek de yerim dedi.
O, 
Dışarıdayken, 
Ağaçları, 
Kuşları, 
Çiçekleri, 
Ne kadar severdi.
Bazı geceler dinliyormuş
Şehirden gelen uğultuları.
Yahu! diyor, 
Her gece rüyamda görüyorum dostları.
Gündüzleri bahçede geziyor 
Ve seyrediyormuş
Güneşi, 
Masmavi bulutları.
Kendisi yıkıyormuş
Çamaşırlarını, 
Yemek tasını
101 seneye mahkum prangalıyla; 
Beraber söylüyormuş
Kazımım şarkısını.
<end>

<start>
Bir gün şu koca dağları aşıp, 
Bir gün memleketime dönebilsem! 
Evimizin çift kanatlı kapısını
Tekmemle açacağım.
Bak! işte anne! bak! ..
Ben geldim! 
Ben diye haykıracağım.
Limanın en cesur balıkçısı, 
Recep ustadır benim babam; 
Şafakla beraber
Her sabah ben de balığa çıkacağım.
Artık ne işiteceğim: 
Beynimde uğuldayan şehrin gürültülerini
Ve ne de dakikada
Binlerce insanın ölümünü bildiren
Ajans haberlerini.
Dayan! oğlum dayan! 
Diye bağırırken babam.
Ben küreklere asılıp söyliyeceğim, 
En güzel deniz türkülerini.
Rakımla, tütün paramı, 
Tuzlu deniz suyu kokan ekmeğimi
Kendim kazanacağım, 
Belimde teke saplı bıçağım
Şehrin bilmem ne mahallesinde
Bir de dost tutacağım.
Şöyle bir narayı attığım zaman, 
Benden herkes korkacak, 
Bileklerinde döğme kama resmi bulunan
Arkadaşlarım olacak.
En dalgalı günlerde bile yelken açacağım, 
Bir gün memleketime dönebilsem! 
İşte! ben böyle yaşıyacağım.
<end>

<start>
Ben garibim; 
Benim de kimsem yok bu şehirde.
Aylardır mektup bekliyorum memleketten
Bir han köşesinde.
Sonra korkuyorum bu şehirde, 
Bir gün yapayalnız ölüvermekten, 
Yan yana yattığımız arkadaş anlatıyor: 
Her gece sayıklıyormuşum, 
Öksürerekten.
Bu caddeler dolusu, yığın yığın insanlar
Ne anlar benim halimden? 
Bir nedamet kavsi çizilir gecelere
Etten, 
Kemikten.
Ben de garibim, 
Benim de kimsem yok bu şehirde
Aylardır düşünür, dururum, 
Bir han köşesinde.
<end>

<start>
Avuç içi kadar yürekleriniz,
Türlü türlü büyük işleriniz,
Şanımız, Şerefimiz var,
Sizler bana,
Ben sizlere acıyorum insancıklar!
Hanınız, Apartmanınız,
Kulunuz, Uşaklarınız,
Ufacık tabutlarınız var; 
Ben sizlere acıyorum insancıklar!
(1950)
<end>

<start>
Küçüğüm rüyalarımda seni göremiyorum
Şefkat dolu ufacık eller; 
En tatlı uykularımda sihirbazlar
Ve azat edilmiş yıldızlarla sefer.
Küçüğüm rüyalarımda; 
Bıraktığın gibi mahzun ve ürkek melekler
Rengarenk cüceler göz kapaklarımda
Senin geleceğin zamanı bekler.
Küçüğüm rüyalarımda; 
Gökler dolusu aydınlık
Sana oyuncaklar hazırladım
Ve mavi boncuklardan nazarlık.
<end>

<start>
Bir şehirde yaşıyorum, 
Bütün insanları mahzun bir şehirde
Babamın üç aylık şehit maaşı, 
Annem ayları hesap eder parmaklariyle.
Bir şehirde yaşıyorum, 
Minarelerinde durmadan ezan okunur.
Annem beş vakit namazında, 
Allaha şükreder durur.
Bir şehirde yaşıyorum; 
Beni herkes tanır, herkes tanır.
Ekmek paramı kendim kazanıyorum
Kuşlar benimle beraber uyanır.
<end>

<start>
Köstebek gibi...
Toprağa sokulu başım, 
Sarıkamışlı Mehmed onbaşı, 
Silah arkadaşım.
Burmuş kaytan bıyıklarını, 
Konuşmuyor, gülmüyor, 
Bir kaya parçasına dayamış alnını, 
Upuzun, sessiz yatıyor.
Yirmi iki aydır onunla
Omuz omuza, yan yanayım, 
Yirmi iki aydır, 
Huduttayım.
Bazan o! 
Başı elleri arasında düşünüyor, 
Bazan o! 
Hemşerim memleketten mektup var mı ki diyor? 
Sarıkamışlı Mehmed onbaşı
Yirmi iki aydır, 
“Akşam oldu yine bastı kareler
Göz göz oldu sinemdeki yareler”
Türküsünü söylüyor.
<end>

<start>
Geceler nerede? 
Kendimi özlediğim mesafelerin başı, 
Huzurun mahzunlaştığı oda, 
Gel, gel ey! Sabrın kara taşı.
Dört duvara çizilen, 
Günahlardan ürperiş; 
Azabın eridiği oda! 
Kapılar gerinir: bekleyiş, bekleyiş.
Resimlerde yaşıyan kara sevda, 
Gölgelerin sıtmalı mahşeri.
Korkunun soluduğu oda
Ve sırrın dudaklardan, dudaklara seferi.
<end>

<start>
Yozgatın Karalar köyünde
Düğün var.
Karalar köyünden çopur Mehmed’i, 
Beş yerinden yaralamışlar.
Karalar köyünde bir dibek
Taşı var, 
Bu taşa sinerek
Kahpecesine arkadan vurmuş, 
Mehmed’i delikanlılar.
Fitil işlememiş, 
Merhem kar etmemiş yaralarına.
Gayri Çopur iflah olmaz demişler
Mehmed’in doksanlık anasına.
Tok sözlüymüş, 
Mertmiş, 
Tırpanı kavradı mı; 
Rüzgar gibi ekin biçermiş.
İri parmaklarında
Oynarken gürüldermiş tahta kaşıklar, 
Her söylenişinde ağladım, 
Şu türküyü onun için yakmışlar: 
“Vurma zalim! vurma! kama yarası, 
Bura meydan değil sokak arası.”
Sesi güzelmiş, yanıkmış, 
Bir bağlama sesinden; 
Ona kancıklık etmiş
Köy delikanlıları
Bir orospu yüzünden.
<end>

<start>
Tanrım benim de şikayetlerim var, 
Çocuk dudaklarımda: 
Kime bahsedebilirim halimden, 
Senden başka.
Sorma Tanrım! sorma! ..
Bildiğin gibi değil dünya.
Küçücük kardeşlerim bile, 
Top, tüfek resmi çiziyor
Kağıtlarıma, kitaplarıma.
Gücendim doğrusu Tanrım sana; 
Bir gün olsun misafir geliver, 
Irmaklarından gürül gürül kan akan, 
Irmaklarını şerbetten yarattığın dünyana.
Sorma Tanrım! sorma! ..
Bildiğin gibi değil dünya.
Küçücük kardeşlerim bile, 
Top, tüfek resmi çiziyor
Kağıtlarıma, kitaplarıma.
<end>

<start>
Benim: 
Yemenden dönmeyen, 
Benim; 
“Giden gelmiyor acep nedendir” diyen; 
Tabanı yarık, 
Ayağı çarıklı hemşerim
Senin suyuna acı, 
Ekmeğine kara demedim.
Gün geldi; 
Allaha şükretmeyi
Ve öyle günler geldi ki; 
Allaha hükmetmeyi, 
Senden öğrendim.
Kekik kokulu dağlarından
Katar katar turnalar uçar, 
Kış gelince
Kimi Erzincana, 
Kimi Maraşa göçer.
Kırışmış terli alnından; 
Yamalı şalvarından, 
Güneş geçer, 
Yağmur geçer, 
Kar geçer.
Benim; 
Yemenden dönmeyenim, 
Benim; 
“Giden gelmiyor acep nedendir” diyenim, 
Benim; 
Bu yurdu canından çok seven, 
Aziz hemşerim!
<end>

<start>
ışığından yaptın beni
yaz çalılıklarındaki
güneş gibi.
senin çığlığını atıyorum.
havalanan kuşlara şaşarım
nasıl karıştırmazlar kanatlarını
gecenin ceketini tutuştururken
bir kav, soyunup giden.
senin şimşeğini öpüyorum.
bir gök seni kendine çağırıyor
hangi tanrının bizim için tasarladığı
aşkın yoğunluğuyla aynı kışta
karın çekip gitmesine rağmen.
senin karanlığına giriyorum.
<end>

<start>
yazla yıkanmış bir çan çalsa
dağılsa son servilerdeki sis
bu taşın ve ekmeğin zamanı, desem
henüz erken, dersiniz
kan sussun, kapı açılsın
o zaman söyle
dersiniz.
oysa ağlamaz ki dövülen bakır
koşan bir at dönüp bakmaz arkasına
içinde yüksek sesle konuşan adamlarla
düşkırıklığı taşıyabilir bir balıkçı teknesi
bir demirin kıyısında
boşuna beklersiniz.
<end>

<start>
her sabah
bir mermi saplanıyor uykusuzluğuma
yatağımdan ölü bir asker uyandırıyorum
bir top kanlı sakal rüzgara dolanmış
kalkıp tıraş aynamı siliyorum
nereden bulaşmışsa bir gece lekesi
ben sildikçe büyüyor büyüyor
yüzümü karanlıkta yitirmekten korkuyorum
<end>

<start>
bırakılmış bir sonbahardı
şiirler şiirini arıyordum
lorca'yı ağlarken buldum rüzgarda
eylül güneşiyle tutuşan bir gitar sesiydi ispanya
bir elim sıcak denizlere değerken
bir elim buzul çağlarında
şili yangınlarında buldum neruda'yı
gülüyordu kasımpatılar arasında
şiirler şiirini arıyordum
acılarda ağrılarda ayrılıklarda
biliyordum uzak değil
pir sultan nazım hikmet ve daha
gün eridi mor dağların ardında
gürültüyle uzaklaştı güvercinler
tam ulaşmıştım şiirler şiirine
sinsice bastırdı gece
böyle sinsice bastıran gecelerde uyumadım hiç
en yanık türkülerle kırdım sabahın sürgülü kapılarını
hasretle atıldı şiirin kollarına
yürek ve bilinç
<end>

<start>
Huzursuzum. Uzak uzak şeylerin susuzluğu var bende.
Ruhum loş uzakların eteğinden tutmak iştiyakiyle çırpınıyor.
Ey büyük Öte, ey flütünün tiz çağırışları.
Uçacak kanatlarım olmadığını ve burada bu noktada ebediyen kalmağa
mecbur bulunduğumu unutuyorum.
Uyanık ve istekliyim. Garip bir ülkede bir yabancıyım.
Sesin nefesin bana imkansız ümidi fısıldayarak ulaşıyor.
Dilin, kalbime tıpkı kendisi gibi aşinadır.
Ey Öte’yi arıyan, ey flütünün tiz çağırışları.
Yolu bilmediğimi ve kanatlı atım olmadığını unutuyor,
ebediyen unutuyorum.
Tedirginim. Kalbimin içinde bir gezginim.
Uzayan saatlerin güneşli sisinde, semanın mavilikleri içinde
hayalin en engin şekiller alır.
Ey en uzak son, ey flütünün tiz çağırışları.
Yalnız başına oturduğum evin her tarafındaki kapılarının
kapalı olduğunu unutuyor, ebediyen unutuyorum.
<end>

<start>
Beni hep severler bu yeryüzünde 
Severler, tutarlar elimden beni korurlar.
Sen başkasın aşkım, Sen onlar değilsin 
Sen büyüksün, yücelten büyüten aşkındır 
Sensin beni özgür tutan onlar değil.
'Ya unutursa...' derler, 'Ya unutursa bizi' 
'Bir unutursa bizi...'derler, yakamdan düşmezler 
Bunu yapmazlar bir türlü, beni bırakmazlar.
An geçer bir dolu, gün geçer ay geçer 
Geçen geçer ardı sıra, bir sen geçmezsin
Adın yok dudaklarımda, seni çağırmıyorum 
Seni yüreğimden söküp atıyorum usulca.
Bir bakıyorum aşkın bekliyor eşikte 
Aşkın elpençe divan durmuş 
Bir bakıyorum aşkımı bekliyor
<end>

<start>
Olduğun gibi gel. Tuvalet, süsünle gecikme.
Taralı saçların çözülmüş, saçlarını ayırdığın çizgi düz değil,
Korsanın kurdelesi daha bağlanmamış ise, aldırma.
Olduğun gibi gel, süsünle gecikme.
Çimenlerin üzerinden hızlı adımlarla gel.
Şebnemlerden ayakların birbirine dolansa, ayak bileklerindeki
halhallerin sesi azalsa, gerdanlığından inciler düşse
kaybolsa bile aldırma.
Çimenlerin üzerinden hızlı adımlarla gel.
Göğü saran bulutları görüyor musun?
Uzaktaki nehir boyundan yabani kuş sürüleri havalanıyor,
çimenlerin üzerinden rüzgar kasırgaları hızlanıyor.
Ürken sürüler, köydeki ağıllarına koşuyorlar.
Göğü saran bulutları görüyor musun?
Tuvalet lambanı boşuna yakıyorsun, rüzgarda ürperir ve söner.
Kaşlarına lamba isinin sürülmediğini kim bilebilir?
Zira gözlerin yağmur bulutlarından daha karadır.
Tuvalet lambanı boşuna yakıyorsun. Bak söndü.
Olduğun gibi gel. Tuvaletinle, süsünle gecikme.
Çelenk daha örülmemiş ise, ne çıkar, bilek zinciri bağlanmamış ise,
Kalsın.
Gök bulutlarla doludur. Geç oldu.
Olduğun gibi gel, süsünle gecikme.
<end>

<start>
Beni bağışla Aşkım - aşkımı hoşgör artık
Beni hoşgör - beni bağışla - Seni seviyorum.
Yolsuz yordamsız bir kuş gibi öksendeyim 
Yüreğim tir tir - örtüsünden kurtulmuş 
Şimdi yoksul - şimdi çırılçıplak - şimdi soyunuk 
Acını esirgeme benden - Ko sarınsın yüreğim 
Ko giyinsin - ko kuşansın - ko örtünsün - Sonra 
beni bağışla Aşkım - beni hoş gör - Seni seviyorum.
Eğer bir lokmacık bile sevemezsen beni-
Hiç mi hiç sevemezsen eğer 
Acımı bağışla - beni hoşgör - Seni seviyorum.
Bana öyle eğri bakma - ırak durma ellerden 
De - kuytuma çekilirim - De karanlığa kavuşurum 
Sımsıkı tutarım ellerimle utancımı 
Sarıp sarmalarım - dürüp bükerim 
O an yüzün eğ benden Aşkım - kaçır benden 
Beni hoşgör - beni bağışla - Seni seviyorum
Gün gelir - hayalin erişir karanlık yiter 
Meyil verirsin bana - gün gelir 
Şimdi çaresizim - yalnızım - kolum kanadım kırık 
Beni bağışla Aşkım - beni hoşgör - Seni seviyorum
Seni seviyorum - Yüreğim mutluluk selinde 
Kapıp koyveriyor kendini gurbetlere varıyor 
Gülme bu korkulu gidişime - Gülme bağışla Aşkım 
Beni bağışla - beni hoşgör - Seni seviyorum.
<end>

<start>
Ben hep ayaktayım seni bekliyorum 
Benim gölüme gel testini dolduracaksan 
Göreceksin sularım ayaklarını öpecek 
Aşkımı anlatacak, göreceksin 
Bu gölgesi kumlara vuran yağmur bulutudur. 
Siyah zülfün üstüne kaşın, gözün üstüne 
Bu bir tutamlık yağmur bulutudur vuran 
Ben hep ayaktayım seni gözlüyorum 
Benim gölüme gel testini dolduracaksan 
Tüm bayırı yaban çiçekleri sardı 
Taze çime otur, yüzüne peçeni vurma 
Sularım seni bekliyor bakıp düşe dalacaksan 
Ben hep ayaktayım seni bekliyorum
<end>

<start>
Onu aramakla çok dolaştım, 
Birtek seni çağırabilir... 
O, kadın lambasını yüzüme kaldırdı 
Ve bana bilinmiş oldu....
Sen o semavi kıvılcımsın 
Ey taktis olunmuş tek varlık 
Cennet haberini sen getirdin 
Bu dünyevi eve...
Senin uzak adımlarının sesi için 
Ey gizli dost... 
Sessiz bekleyiş içinde uyanığım 
Bahçemdeki tenha köşkün içinde.
Lambam ateşini arzuluyor, 
Lirim parmak dokunuşunu hayal ediyor. 
Benim aç arzum yıldızlara bakıyor 
Seninle birleşmek için 
Uykusuz ızdırapta rüya görüyorum.
Beni çağıracağın anı 
Kalbimle biliyorum 
Benim şarkım tam değildir 
Senin dokunuşun olmaksızın. 
Ah! ... Neredesin sen, Ah Kadın! ... 
Ufukların gerisinde sessizce oturan! ...
İlah Siva'nın gürlemesinden 
Sen aydınlatıcı şuleyi getir 
Siyah kara gözlerinde 
Kesif bulutlardaki ateşi tutuştur. 
Kalbimdeki 
Sağnaklari dökülüşe istekli 
Oh! ... Benliğimi al! ..
<end>

<start>
"Anlat bana, esir, seni bağlayan kimdi? "
Esir, "Efendimdi", dedi. "Servet ve iktidarda dünya yüzünde herkese üstün 
olabileceğimi sandım ve hükümdarıma ait olan paraları kendi hazine odamda 
biriktirdim. Uyku bastırınca, efendime hazırlanan yatağa uzandım; uyanınca 
kendimi kendi hazine odamda mahpus buldum".
“Söyle bana esir, bu kırılmaz zinciri kim döğdü? "
Mahpus, "bu zinciri ben kendi ellerimle döğdüm" dedi, "yenilmez kuvvetimin 
bana rahat bir serbestlik vererek, alemi tutsak edebileceğini sandım. 
Böylece muazzam ateşler ve insafsız, sert vuruşlarla bu zincir üzerinde gece 
gündüz çalıştım. Halkalar tamam ve kırılmaz olup nihayet iş bittiğinde, 
kendimi ona sımsıkı bağlı buldum."
<end>

<start>
Ne vefâ var cihânda vü ne karâr
Fe’ttekû’llahe yâ ûli’l-ebsâr
İy vefâ isdeyen bu dünyîden
Leyse fî’d-dârı gayrüküm deyyâr
Gaflet-ile geçürdüñ eyyâmı
Vakti oldı iderseñ istigfâr
Gâfil olma ki saña düşmendür 
Nefs-i emmâre câhidü’l-küffâr
Nefsi akluña itmegil gâlib
Kılma dîvi ferişteye sâlâr
Rengine bahıban yigit sanma
Ki cihân pîre-zen-durur gaddâr
Sûr hengâmı irdi iy hufte
Vakti-durur ki olasın bî-dâr
Bu mugaylana şöyle kalduñ kim
Düşmez öñüñe ravza-i gül-zâr
Dut ki dutduñ diyârı ne assı
Çün ne deyyâr kalur u ne diyâr
Ten yire girür aña ne cübbe
Baş yile varur aña ne destâr
Niçe edvâr döndi vü döniser
Ben ü sensüz bu gümbed-i devvâr
Ne gerek başda bunca bâd-ı gurur
Çünki hâk olısardur âhır-ı kâr
Topragı zerre zerre ister-iseñ
Kaş u gözdür tolu vü hatt u izâr
Niçe Yûsuflaruñ ki hasret-ile
Dökdi kanın bu gör ki merdüm-hwâr
Dehr Nûşîn-revândan aldı revân
Çarh Dârâşı eyledi berdâr
Şîr-i merg Erdeşîr’i kıldı zebûn
Gûr Behrâm-ı Gûr’ı itdi şikâr
Dehr efsûnına ne Rüstem ü Zâl
Çarh destânına ne Sâm u Süvâr
Aç gözüñi hazâna eyle nazar
Aña bahma ki tâze oldı bahâr
Cüz müdâre ne çâre var ki müdâm
Bizüm üstümüze döner bu medâr
Akluñ azdur iy dost bilmezseñ 
Ki azdurur sini az-ıla âzâr
Subh-hîz ol ki saña zevk vire 
Dem-i müstagfirîne bi’l-eshâr
Sadef olup sehâb feyzini iç
Hayz-ı bintü’l-ineb nedür zinhâr
Selsebîl-i halâli ister-iseñ
Var bu zehr-i harâmdan ol bîzâr
Ki evvel işi cünûn u arbede
Ki âhır işi belâ vü renc-i humâr
Ne bagışlar kişiye ol iflâs
Ne virür âdemiye ol idbâr
Ne ider âşıkını ol meflûk
Ne kılur sâhibini ol bîâr
Selesü’l-bevl ider ü gaseyân
Hafakân eyler ü sudâ ü devâr
Nef-i dünyîde bu vü ukbîde
Vekınâ rabbenâ azâbe’n-nâr
Akıl mîzânını koma elden
Ki oldur erkân-ı âleme miyâr
Zulme göñlüñi itmegil mâyil
Leyse li’z-zâlimîne min ensâr
Adli iş it ki adl-ile bulasın
Dünya ukbîde devlet ü dîœâr
Yevme yuhyînüñ añlayan sırrın
Ola bîzâr zerden ü kıla zâr
Yi yidür mâlı kim yidürmez-iseñ
Olur ol mâl âkıbet saña mâr
Nazar itme kimesne aybına kim
Kamu aybuñı örte ol Settâr
Afv it kimse cürm itse saña
Tâ ki afv ide cürmüñi Gaffâr
Yüce dut himmetüñi kim Kâdir
Kadr-i himmetçe arturur mikdâr
Göñlüñi tevbe saykalı-y-la arıt
Dutdı-y-ısa günâhdan jengâr
Pûte-i dînde hâlis ol ki yirüñ
Ola dârü’s-selâm nime’d-dâr
Zikrin it her nefes Hakkuñ tesbîh
Şükrin it dem-be-dem anuñ tekrâr
Pîşe it tâatin bahâr u hazân
Âdet it kullıgını leyl ü nehâr
Emri-y-ile yürür anuñ encüm
Hükmi-y-ile döner anuñ edvâr
Cümle zerrât-ı âsümân u zemîn
Birligine ider anuñ ikrâr
Anuñ evsâfını kim ide kıyâs
Anun eltâfını kim ide şümâr
Ol kemerden ki tâatına anuñ
Baglanılmaya yig-durur zünnâr
İt resûlini kıdve kim giresin
Huld gül-zârına maal-ebrâr
Kehf-i ümmet hulâsa-i «akaleyn
Şems-i millet Muhammed-i Muhtâr
Ol ki dîn ravzasını tâze ider
Min gavâdî sehâ’ihi’l-mizrâr
Bâg-ı devlet anuñladur ser-sebz
Ki hayâtü’n-nebâtı bi’l-emtâr
Zübde-i cümle kâyinât oldur
Ke’l-yevâkîtü mühcetü’l-ahcâr
Dîn esâsını ol ider mamûr
Şer darına ol-durur mimâr
Sîretidür mekârimü’l-ahlâk
Sûretidür meşâriku’l-envâr
Kapuña gelmişem şefâat uma
Yâ şefîaz-zünûbı ve’l-evzâr
Kıl devâsı-y-ıla şefâatüñüñ
Üşbu bîmâr derdine tîmâr
Ahmedî vird it nebî medhin
Cânuña bi’l-aşiyyi ve’l-ibkâr
Ol nebî medhidür sözüñi iden
Gayret-i nazm-ı gûher-i şeh-vâr
Sözlerüñ fazluña yiter şâhid
N’ola hâsid ider-ise inkâr
Söz çog illâ ki korharam diyeler
Hâtıbü’l-leylü mutnibü miksâr
Söz-durur söz eser kalan bizden
Fanzurû’ badenâ ile’l-âsâr
<end>

<start>
Sipîœe-dem ki bezendi serâ-çe-i gül-zâr 
Nevâya başladı bülbül ber-â-ber-i gül-zâr
Benefşe gûş ider eşcâr karşusına bugün
Anı ki zikre getürür müzekkir-i eshâr
İşit saña diyeyim kuş dilinde hoş sırlar 
Ki yırta Mantık-ı Tayr’ı işitse anı Attâr
Çü bir de münhasır oldı bu suret-i nevî
Neçün çog ola bu bir nesne hey’eti iy yâr
Baña eyit ki bir iken hakîkat-ı cevher 
Sebeb nedür ki araz kim tokuzda dutdı karâr
Burûc on iki ola neçün haber virgil
Yidi neden-durur âbâ vü ümmehât çihâr
Neçün üç oldı mevâlîd ü nedür ol nesne
Ki mâyesi bir ü nakş oldı bîş-ter zi hezâr
Eyit baña ki ne gûherdür ol ki aña gıdâ
Çün artug ola tolup hasta olur bu bîmâr
Ne gûher ol ki gıdâsı niçe ki ola efzûn
Safâ virür aña vü kuvvet olur u tîmâr
Bu ikinüñ biri aslına döndügini görüp
Birin dahı bilesin nice olur âhır-ı kâr
Bu ikiyi bilür-iseñ yakîn baña şerh it
Ne nesnedür ki bulara olup-durur sâlâr
Peleng zahmına bevl eyledügi muş nedür
Vebâya oldugı yâkût dâfi-i âsâr
Kelâm-ı nutk-ıla kavlüñ ne farkı vardur eyit
Ola ki rûşen ola göñlümüze bu esrâr
Ezel nedür ezeliyyet hulûd ü deymûmet
Dahı nedür ezeli şerh eyle iy hûşyâr
Sebeb ne münhasır olmah kelâm-ı dürde hemîn
Kim ol taleble haberdür nidâ-yı istihbâr
Eyit ki hey’et-i hâsse nedür ü resm-ile had
Ki ilm artar anı çünki idesin tekrâr
Bu ben diyen ten ü yâ cân u yâ nefes mi yahûd
Bu nefs ü cism-i mürekkeb ki oldı esb-i süvâr
Galat gümân ider ol kim süvâra beñzede anı
Besî süvâr ki bilimedi kefş-ile destâr
Küsûfı ay-ıla oldı günüñ pes ay neçün
Bu kamu nûr-ıla oldı siyâh şöyle ki kar
Ne işe nûrı ayuñ aydan birez geçmez
Ne resm-ile ki geçer sırçadan bu nûr-ıla nâr
Çü nâmiyi hayavândan kavî-ter oldı yakîn
Fünûn u dâniş ü tedbîr-ile müşabide-vâr
Neçün taahhüd-ile dâyeye olur muhtâ
Ne cân-avar var-ısa kâmil ola evvel-bâr
Eger diler-iseñ ibdâa hüccet-i zâhir
Muâyen olmaga andan nice idesin ahbâr
Ne nesnedür ki degül nesneden yaradılmış
Baña eyit saña rûşense itme anı isrâr
Yumurda mıdı yaradılan evvel ü kuş mı
Bu sözi keşf ider-iseñ baña zihî güftâr
Nicesi yaradıla şahs çift cüzvinden
Ol ikiden kopa bî-had kabâyıl-ıla tebâr
Bu söze münkir-iseñ Sûretü’n-Nisâ’yı ohı
Ki evveli komaya hâtıruñda hîç inkâr
Mukırr-ısañ nice ola vü şahs nevden öñ
Gereklüdür baña şerh it bu müşkili zinhâr
Gerek ki cins ola pes nev girü andan şahs
Tarîk-ı hikmete budur iderseñ istifsâr
Şerefde akl mı yâ ilm yig baña şerh it
Ki fazlda idem aduñı kıble-i ahyâr
Disen ki ilme taallüm gerek ki ilm ola
Gerek ki ola bilâ-ilm Hâlik ü Cebbâr
Gerek kıyâs idesin ilmine anuñ ilmin
Aceb ne hüccet-ile togrı gele bu pindâr
Çü ilm haddi bilinmeye akl haddinden
Ne söz ki söylene olur güzâf u dimek âr
Gerek ki müdrik ü idrâk ü müdrike bilesin
Kim ola kamu sözüñ gûş olana nûş-güvâr
Bu gök midür ki yaradıldı evvel ü âhir
Vücûda geldi yirüñ cirmi-ile cibâl ü bihâr
Veyâ bu yir midür ol ki oldı evvel-i merkez
Nite ki dâyireye nokta dönicek pergâr
Nicesi buldı karâr arada bu yir cirmi
Burada döner-iken çarh u encüm-i seyyâr
Neçün zühalden ola bu kevâkibe âgâz
Ya nîşe âteşi oldı eyit bu necm-i bahâr
Esed neçün ol şemsüñ evi beyân eyle
Neçün ola seratân burcı cirm-i mâha hısâr
Bu ikiden evi her birinüñ neçün birdür
Kalanınuñ neçün iki ola yemîn ü yesâr
Bu ikinüñ ikisi nîşe sad ü ikisi nahs
Nedür ki sad degül nahs itdügi girdâr
Togıcak er yüzi yuharı vü kızuñ aşaga
Eyit neçün eger oldı-sa ilm saña şiâr
Eyit anı ki ne ezdâddur ki dirilicek
Bir işde müttefik olup biter ol iş nâ-çâr
Ne ejdehâ ki yudar buldugını vü toymaz
Çü nesne bulmaya olur kendüzine cân evbâr
Ne ölüdür ki kamu nesne diridür andan
Ölüyi dahı dirildür n’ireye itse güzâr
Ne iki zıdd-durur kim biribirine girür
Ne bundan aña ne andan buña gelür âzâr
Eyit bu kamu süvâle cevâb âlim-iseñ 
Veger-ni itme bilâ-ilm aduñı davî-dâr
Cevâb sen dimez-iseñ ben eydeyim hâzır
Ki ilm nakdine oldum mehekk ü hem miyâr
Şikârı aslanuñ oldı-y-ısa kolan u geyik
Benem ki hikmet-ile şer oldı baña şikâr
Fazîlet ehline ider Ahmedî bu şiri arz 
Ki ehl-i fazl-durur gül dahı ne var-ısa hâr
Eger buyursa baña şâh bu rümûzuñ idem
Beyânın eyle ki ola mürtefi kamu estâr
Penâh-ı millet-i İslâm Emîr Sülmân Beg
Ki ol-durur şeref-i şer-i Ahmed-i Muhtar
Anuñ imâretinüñ ol-durur emâreti kim
İmâret oldı anuñ adli-y-ile şehr ü diyâr
Anuñ atası-y-ıla bahra feyz olur icrâ
Anuñ sehâsı-y-ıla ebre virilür idrâr
Müdâm ömri gül-istânı tâze olsun u sebz
Niçe ki leyl ü nehâr ola vü hazân u bahâr
<end>

<start>
Ne ev-durur düzülmiş hûb u dil-ber
Aña beñzer içinde bî-had evler
Ne dürlü nesne varsa ol ulu ivde
Olur bu kici evlerde musavver
Aceb kim sıgmayan ol ulu ive
Kiçi evlerde sıgâr Allahü Ekber
Kodılar iki çift ol ulu ive
Zen ü şûher bigi bu mâde ol ner
İkisi yatur u ikisi-durur
İkisi sâf u ikisi mükedder
Ne zişt ü hûb olurlar ne kem ü bîş 
Ne bilürler ki ne-dür hayr ü yâ şer
Velîkin bu kamusını olardan
Toganlara virür ol pâk-dâver
Olardan kopdı üç mevlûd ikisi
Ayan u birisi kaldı müsetter
Biri baglu-durur deprenmegi yoh
Biri mutlak revân kıl söze bâver
Ol üçüñ her birinden yidi mevlûd
Gelüpdür añla bu sözi ser-â-ser
Biri ol yigirmi birüñ pâdişehdür
Kalanı hükmine anuñ müsahhar
Diyen ol u işiden hükm iden ol
Kamu katında anuñ hâmûş u muztarr
Bizüm sultânumuz anlara hâkim
Kamuya kullugı anuñ mukarrer
Anuñ adı mefâtih-i suverde
Nite kim ism-i azam oldı muzmer
Bilürseñ Ahmedînüñ bu rümûzın
Kılam danâlara aduñı server
Kulaguñda dut üşbu cevheri kim
Degir her beyti yüz beyte tolu zer
<end>

<start>
Sipîde-dem ki belürdi ufukda şule-i nûr
Baña ohıdılar istagfirû’ melâ’ik u hûr
Gerek ki tevbe idesin kamu günâhuñdan
Ki rahmet ide saña lutfı-y-ıla Rabb-i Gafûr
Mekân-ı gussa vü beyt-i şürûrdur bu cihân
Makâm-ı hayr dime aña vü serâ-yı sürûr
Revâ mıdur ki harâb idesin bekâ mülkin
Fenâ evin dürişesin ki ola ol mamûr
Tenuñ çü hwâr olıban topraga girür yarın
Bugün başuñda nedür işbu kamu kibr ü gurûr
Senüñ-içün bezenüpdür serâ-yı Huld ü Naîm
Neçün seni burada habs itdi dîv-i gurûr
Bekâ imâreti virdüñ fenâ harâbesine
Dirig kim var-iken akluñ olasın magrûr
Eyüyi viribenüñ yavuzı bedel alduñ
Bu resme bey ki idersin nice ola meşkûr
Nicesi görine saña cemâl-i sıdk u safâ
Çü göñlüñ âyînesi olmaya riyâdan dûr
Diler-iseñ ki olasın gül bigi mükâşefede
Düriş ki gonca bigi kalbüñ olmaya mestûr
Hisâb var ü sevâb u ikâb u Huld ü Naîm
Neçün başuñda ola lagv ü lehv ü fısk ü fücûr
Sabâh u şâm kanuñdur senüñ sen ol rengi
Görüp zi reng diyü hâtıruñ olur mesrûr
Kusûr-ı akl degül mi kusûrı yüceltmek
Görür-iken ki serencâmı n’olur ehl-i kusûr
N’ireye vardı kusûrı düzen sudûr u izâm
Ne oldılar yire girüp kamu izâm u sudûr
Nücûm bigi gice tâat-ıla uyanug ol
Ki subhı-dem ide Hak hâtıruñı matla-ı nûr
Hemîşe cânuña iş eyle zikrin Allahuñ
Ki fikr ü zikridür anuñ yakîn makâmı huzûr
Felek rükûda vü yir secdede-durur sen hem
Rükû u secde-y-ile it sevâbuñı mevfûr
Sıyâm-ıla cigerin teşne eyleyen bunda
İçe menâbi-i cennetde kevser ü kâfûr
Gerek ki tevbe suyı-y-ıla agzuñı yuyasın 
Diler-iseñ ki olasın lâyık-ı şarâb-ı tahûr
Zekât-ı mâlı çıhar ki arturur zekât anı
Budandugında agaç katı çog olur engûr
Müsahhar olmag-ıçun yir ü gök mesâlihuña
Egerçi virdi saña hükm-i lem-yezel menşûr
Düriş ki mazleme olmaya saña bir zerre
Çü rûz-nâmeñ içinde kamu olur mestûr
Ne işe zulm idesin ziyâde almaga mâl
Çün irişür saña her nesne ki oldı ol makdûr
Ne dürlü derd ki senden görür sevâm ü hevâm
Ne nev renc ki senden çeker vuhûş u tuyûr
Eyit ki nice viresin hisâbını kamunuñ
Hisâb-gâh güninde ki olasın mahşûr
Kamuyı ko anı fikr eyle kim bedâyi-i sunc 
N’ireden irdi vücûda ki buldı böyle zuhûr
N’ireden oldı sipihr ü nücûm u mihver ü kutb
N’ireden oldı anâsır ki bu sinîn ü şühur
Tefekkür eyle mevâlîd işin ki aña terkîb 
N’ireden oldı geliben giden kurûn ü dühûr
N’ireden oldı kasab-pûş ney-şeker fikr it
Neden-durur aselî-reng kisve-i zenbûr
Kim itdi sahreyi toprahda lal-i rümmânî
Kim itdi katrayı deryâda lü’lü-yi mensûr
Eyit ki lâleye kim urdı böyle dâg-ı ciger
Güli kim itdi sahîh ü ya nergisi rencûr
Kim itdi goncanuñ içinde cem hurde-i zer 
Benefşenüñ saçı n’ireden oldı tolu buhûr
Eyit ki n’ireden aldı bu kuvveti şâhîn
Eyit ki n’irede buldı bu şehveti usfûr
Bu kamu Vâhid-i Mutlâk mezâhiridür bil
Ki masdar ol-dur u andan olur kamu masdûr
Vücûd birden alur her aded velî birdür 
Ganî adedden ü bu sözden ayru söz ola zûr
Dilüñden ol Melikü’l-Mülk zikrini komagıl
Ki ola melâ’ik içinde senüñ aduñ mezkûr
Ko nehy itdügini yirine getür emrin
Ki tâ ola saña âsân bu müşkilât-ı umûr
Kulaguñı sadef it Ahmedî didügi söze
Ki anuñ tabîatı bir bahr-ı dürrdür ü mescûr
<end>

<start>
Çün demür-ile kamışı kıldı Hâlik âşikar
İtdi kılıçla kalem çoh dürlü bahs ü kar-zâr
Didi evvel fahr idiben kılıc kim ol benüm
Kim benüm-çün didi “enzelne’l-hadîd” ol Kirdgâr
Eyle virdi pes cevâbını anuñ anda kalem
Kim benüm-için didi “nun ve’l-kalem” Perverdigâr
Kılıc aña didi kim benüm iledür pâs-ı milk
Pes kalem didi benem dîn kasrın iden üstüvâr
Didi kılıc kim benem sultânlara olan kemer 
Pes kalem didi benem sultânlar elinde süvâr
Didi kılıc yir yüzi binümle olur lâle-gûn 
Pes kalem didi benümledür cihân nakşı nigâr
Pes kılıç didi benümle ider ekâbir ululıh
Pes kalem didi benümle ider efâzıl iftihâr
Pes kılıç didi benem kim feth iderem memleket 
Pes kalem didi memâlik benden almışdur karâr
Pes kılıç didi benem küffârı iden pâyimâl 
Pes kalem didi benem mü’minleri iden pâyidâr
Pes kılıç didi ki şehler düşmenin sayd iderem
Pes kalem didi benem anları eyleyen şikâr
Pes kılıç didi ki şehler benden ister kuvveti
Pes kalem didi ki anlar benden ister istimâr
Pes kılıç didi benüm çoh gûherüm vardur ayan
Pes kalem didi benem hoœ bahr-ı dürr-i şâh-vâr
Pes kılıç didi ki sîm ü zer-durur baña makâm
Pes kalem didi ki bahr-ı müşgdür baña diyâr
Pes kılıç didi benem şerri cihândan def iden
Pes kalem didi benem her hayrı iden ihtiyâr
Pes kılıç didi ki aslum oldı hâk-i hoş-nihad 
Pes kalem didi ki binüm aslum âb-ı hoş-güvâr
Pes kılıç didi ki benem Hızr bigi sebze-pûş
Pes kalem didi suya saldum benümdi ol şiâr
Pes kılıç didi ki od içinde ben sabr iderem
Pes kalem didi katısın nûr idemez sini nâr
Pes kılıç didi ki handânam degülem türş-rûy 
Pes kalem didi ki mü’min gerek ola eşk-bâr
Pes kılıç didi dürüstem ben şikestüm hîç yoh 
Pes kalem didi şikest itdüm Hak-ıçun ihtiyâr
Pes kılıç didi bilürsin bini gökden inmişem
Pes kalem didi ki levhi yazmışam bî-iftikâr
Pes kılıç didi ki kamu aybı ben def iderem
Pes kalem didi benem hoœ kamu gayba râz-dâr
Pes kılıç didi benem hoş-reng ü gâyet ten-dürüst
Pes kalem didi itdi bini havf-ı Hak zâr u nizâr
Pes kılıç didi ki hükmün âleme olmışdur revân
Pes kalem didi ki var bende dahı bu iktidâr
Pes kılıç didi ki illerden ben aluram harâc
Pes kalem didi kamusın ben iderem iddihâr
Pes kılıc didi cihânda olmışam ben muteber 
Pes kalem didi cihâna nîşe ideler itibâr
Pes kılıç didi ki Rüstem’den virürem ben nişân
Pes kalem didi ki uş İdrîs’den ben yâdigâr
Pes kılıç didi şecâat bende vardur bî-hisâb
Pes kalem didi belâgat bende vardur bî-şümâr
Pes kılıç didi benem sultânlara hidmet-güzîn
Pes kalem didi benem anlara hoş-midhat-güzâr
Pes kılıç didi ki şâha ben kulam beste-kemer 
Pes kalem didi ki baña dahı budur resm-i kâr
Pes kılıç didi dur imdi varalum şeh katına 
Tâ ki davimüzi bizüm kat ide ol nâm-dâr
Başı üstine kalem kılıc-ıla oldı revân
Girdiler ol pâdişahuñ hazretine rûz-bâr
Mîr Sülmân-ı Süleymân-kadr ü Âsaf-marifet 
Kim halîfe itdi cihâna Hak anı Dâvud-vâr
Ol Ömer adl ü Hasen-hulk u Alî-dildür velî
Kılıcından künd-dendân olur anuñ Zû’l-fikâr
Şehr ü kişver olalı yüzbiñ göz-ile bu felek 
Aña hem-tâ görmedi görmeyiser bir şehriyâr
Kanı İskender ki göre-y-di nice olur dünyede
Harb ü darb ü bezm ü rezm ü hazm ü azm ü gîr ü dâr
Memleketde pâœişâh olalı adlinden anuñ 
Gürg ü mîş ü bâz ü kâz oldı biribirine câr
N’ola oldı-y-ısa bu âlem müsahhar hükmine
Çün anuñ-çun yaradıldı encüm ü çarh ü medâr
Atınuñ nalin felek anuñ-çun itmiş tâc-ı ser
Tarf-ı zer bagladı cevzâ aña oldı cân-dâr
Kılıcıdur berk-i rahşân atlarınuñ üni rad 
Süñüsidür ejdehâ vü ohıdur perrende-mâr
Dökdi gerdûn ayagına varını tâ mihr ü mâh
Hidmeti hakkından anuñ girü kaldı şerme-sâr
Bu meliklerden kim ide ceng anuñla ki anuñ
Bir kolına turamaz biñ Rüstem ü İsfendiyâr
Kâr-zâr idem diyen bu pâdişâhuñ ahdi-le
Ne aceb ger kalur-ısa kılıcından kâr-zâr
Şehr ü kala heybetine nice döyiser anuñ 
Kim aña âsî olursa yıhıla bu nüh-hısâr
Elleri ol bahrdur kim dürridür aña hubâb 
Kılıcı şol od-durur kim mergdür aña şerâr
K’anı yümn-ile bulayım diyü katında kabûl 
Aña virmişdür yemîninden ne kim versa yesâr
Lutfınuñ feyzini görüp bu halâyık üstine 
Şerme-sâr oldı anuñ-çundur döker ebr-i bahâr
Himmeti ger memleket almaga itse ârzû
Az zamândan Rûm’dan feth eyleye tâ Kandehâr
Zulm yıhıldı olalı adli anuñ pâsübân
Fitne uyıdı olalı bahtı anuñ hûş-yâr
Kahrınuñ nârını çün kim yâd ider düşmeni
Katre katre yüregi kan olur eyle kim enâr
Yahmaya tamunuñ odı bir nefes kâfirleri
Ger anuñ lutfı hevâsı tamuya ide güzâr
Ger kıla kahrı yili bir lahza büstâne güzer
Âteşîn ola mizâcında kedû-y-ıla hıyâr
Ger bula ol şeh elinden hâsiyet ebr-i hazân 
Kand bitüre sögüt laliledür serv ü çinâr
Düşmenüñ yavuz adı n’irede kim añıla 
İt dahı işidür-ise bi’llah andan ide âr
N’ola sındı bigi hasmı ider-ise ıztırâb 
Çün şehün havfından eriyüp ana irdi iztırâr
Ol gelenlere cevâb ol resme virdi pâdişâh 
Çün benümsiz arañuzda olmasun bu gîr ü dâr
Bah ki nicesi müverred levn oldı gül-sitân
Gör ki nicesi mutavves-reng oldı sebze-zâr
Pâœişâhâ husrevâ şâhâ bahâr irişiben
Uş berâber oldı adlüñ bigi leyl-ile nehâr
Gel varalum mürgi-zâr içinde hoş işidelüm 
Kim nicesi nâle ider ışk elinden mürg-zâr
Nûş kıl zerrîn-kadehden bâœe-i yâkût-reng
Kim bulıtdur gûher-efşân u hevâdur müşg-bâr
Gör ki nîce lâle vü nergis getürmiş hâreler 
Bah ki nice tâze vü ter gül bitürmiş huşk-hâr
Taga bah kim yoluña nice zümürrüdler saçar 
Bâgı gör kim ayaguña sîm ü zer ider nisâr
Lâle almışdur eline sebzede zerrîn-kadeh 
Çünki gördi nergisuñ başında var-durur humâr
Kanda bahsañ lâle vü nesrîn-durur hem nesteren
Kanda varsañ nergis-i ranâ-durur serv ü arâr
Rûzigâruñ halini çün kim bilürsin nicedür
Komagıl câmı elüñden bir dem iy Cem zinhar
Tûtîye beñzer reyâhîn çevresinde serv-bün 
Kevsere beñzer riyâzuñ arasında çeşme-sâr
Mevsüm-i güldür şehâ gül-zâr içinde oturup 
Câm-ı gül-gûn virsün elüñe nigâr-ı gül-izâr
Bülbülüñ sâzın işidüp bir gazel geldi dile 
Kim diler Zühre ki ide çengine destânın târ
Yazmadı can levhi üstine yüzüñ bigi nigâr
Nakş ideli ay u günüñ şemsesin sûret-nigâr
Fürkatüñüñ hasretinden gözlerüm yaşın gören 
Dir ki hergiz görmedüm kim lal mevc ura bihâr
Gözlerümden dökilürken şem bigi hûn u âb 
Nîşe düşmişdür aceb bilsem yüregüm böyle hâr
Kasdı cân-ısa gözüñüñ aña Bismi’llah fidî
Ben dahı cehd iderem kim gide boynumdan bu bâr
Ayaguña tuhfe ide-y-düm cânum olmasa-y-dı ayb 
Tuhfe itmek ol azîze bir metâı ki ola hwâr
Zulmetini gicenüñ saçuñ bigi sorsañ nedür
Göklere çıhdı benüm âh u dütüninden buhâr
Ahmedî vasfın ider ol leb ü dendânınuñ 
Anuñ-ıçun nazm oldı lal ü dürr-i şâh-vâr
İşidicek söz anuñdur gûş aña dutmah gerek
Ger hakîkat ger kinâyet ger mecâz ü müstecâr
Bahtiyârâ bu söze kimse cevâb eydür-ise 
Gözlerümde nakşı itmege ani idem ihtiyâr
Olmaya gün nûrı resmi-y-ile hergiz münteşir
Ki ol ulu aduñ benüm nazmumla buldı intişâr
Niçe kim eshârda görine envâ-ı ziyâ
Niçe kim eşcârdan dirile elvân-ı simâr
Devletünüñ bâgı şöyle tâze olsun kim aña 
Tâ ebed irişmeye nihnet hazânından gubar
Encüm olsun saña yâr ü âsumân olsun mutî 
Devlet olsun saña hem-ren-baht olsun saña yâr
Ol ki sini tâcdâr eyledi kendü lutf-ıla
Düşmenüñüñ kahrı-y-ıla eylesün ol tâci-dâr
<end>

<start>
Göñül kimesneye baglanma dünyada iy yâr
Ki gitdi cümle kerem ehli kalmadı deyyâr
Kimüñ-ile dutayım dirseñ üns cehd idüp 
Ki cinn ü insden olup-durur tehî bu deyyâr
Kimi cihânda gözüm nûrı diyü bisleyesin 
Diler ki şem bigi döke kanuñı her-bâr
Sipihr saña eger mihr göstere bahma
Ki hîç ahdine durmaz bu kej-rev ü gaddâr
Vefâ vü cûdı nedür kîmiyâdur u sîmürg
Ki addan artuh olurdan cihânda yoh âsâr
Kimi ki d‹st dutasın olur saña düşmen 
Kimi ki yâr diyesin olur saña agyâr
Gözine ayb görinür ne ki idesin halkuñ 
Hezâr dürlü hüner ger kılursañ izhâr
Cihân kulagına bî-vezndür mezâkına telh 
Bunı ki hoş-nefes oldı vü hem şeker-güftâr
Gice namaz kılup gündüz oruc olursañ 
Adun riyâyî vü zerrâk olur u mekkâr
Eger durursañ epsem ne dirler uş ebker
Çü söyleyesin aduñ yañşag olur u miksâr
Eger ferâgat otursañ aduñ muhannesdür
V’eger secâat iderseñ olur aduñ hûn-hwâr
Niçe ki yüriyesin rast çün hat-ı cedvel 
Olur aduñ girü pergâr bigi gürze-i mâr
Sehâvet ider-iseñ dir seni gören mütlif
Sehavet itmez-iseñ hod bahilsin ü nâ-çâr
Eger yiyüp yidürürseñ olur aduñ müdbir 
Veger yimez-iseñ ayrug alur bu mâl genc ki var
İçer-iseñ saña dirler zi fâsik-ı güm-râh
Ger içmez-iseñ aduñ var yimez olur zihi âr
Vekarlu olur-ısañ ne tünddür dirler
Mizâc iderseñ olur sözüñ işiden bîzâr
Çü bir cemâle baharsañ olur aduñ hâyin
Dilerler ol nazar-ıçun seni itmege ber-dâr
Kanâat itmez-iseñ zi harîsdur dirler 
Kanâat itseñ aduñ kâhil olur u bî-kâr
Çü uzlet eyleyesin halk mübtedi dirler
Cemâati göricek nükte ider yemîn ü yesâr
Gedâyî olur aduñ nesne dahı virmezler 
Ne ilm ola cihânda ider-iseñ istihzâr
Bezek tonında yürürseñ seni gören eydür
Gelin-leyin tonanur diyilür bu nakş u nigâr
Eger tonuñ eyüsin geymez-iseñ eydürler
Ki irte kalası nedür bu geydügi mürdâr
Eyü yiseñ gören eydür ki bah nice bisler 
Bu yirde toprah olası teni behâyim-vâr
Eyü tacam yimez-iseñ girü saña dirler
Nedür bu yidügi cânına zehr olsun mâr
İmâret itseñ evi dirler uş girü Nemrûd 
Diler ki göge irişe yüceldüben dîvâr
Seyâhatüñ gören eydür ki ney bigi niçün 
Makâmdan çıhıbanuñ yile virür amâr
Çü taylasân uzadasın adı olur burnûs
Çü ney bigi kuşanasın adı olur zünnâr
İkâmet ider-iseñ diyilür hased-sıfat 
Nişe ayahlaruñ altında böyle yatur hâr
Kimesne kurtulımaz üşbu halk sözinden
Ne enbiyâ-i izâm u ne evliyâ-i kibâr
Melâyike adını eydeler...
Sipihr ü kûre-i mihre didiler âyîne-dâr
Hezâr dürlü yavuz nesne diyilür dilde 
Hüœâya çün “ve kınâ rabbenâ azâbe’n-nâr”
Diyen ne dirse disün sen üşenme kimseneden
Duâ vü tevbe id ü Hâlıkuñâ istigfâr
Namâzuñı kılup itgil duâ ulü’l-emre 
Ki tâatın kamuya farz idüpdür ol Cebbâr
Penâh-ı milket ü Sultân Mehemmed ol kim anuñ
Kemâl-i adli-y-ile dutdı tâc u taht karâr
Melek duâsın ider “bi’-adüvvü ve’l-âmâl” 
Felek senâsın ider “bi’-aşiyyi ve’l-ebkâr”
Sehâsı ilmi anuñ sâyesini itdi penâh
Ki kutb-ı saltanat ol-durur âlem aña medar
Cenâbı nokta bigidür hemîşe sadr-nişîn
Tavâf ider anı ger devr-i dâyire girdâr
Anuñ duâsı-y-ıla ser-firâzdur minber 
Anuñ senâsı-y-ıla tâze-rû-durur dînâr
Ecel çü şâh-ı ecel kılıcından ister emân
Adû niçün döye aña olur-ısa kîne-güzâr
Vezâyifini görüben kimesne şerh idemez
Şümârsuz olanı kim-durur ki ide şümâr
Kılıcınuñ suyı içinde bir od yanar ki anuñ 
Şerâre iricegez girye ider revân-şirâr
Anuñ elinden olur bahr dayimâ icrâ
Nite ki ebr-i bahârî dahı alur idrâr
Anuñ nûrından alur âfitâb kesb-i hayâ
Nite ki mâh alur âfitâbdan envâr
Ohûn deler-ise sindânı eyleye gırbâl
Kılıcuñ irişür-ise dü-nîm olur kûh-sâr
Çü gördi harbini darbuñ nice-durur Behrâm 
Didi ki “fateberu minhü yâ ulû’l-elbâb”
Hilâl nal gerek atuña vü kevâkib mîh
Baş üstine felek anları sahlar uş mihver
Nireye irür-ise leşkerüñ olur gâlib 
Ne gam sipâha ki sen olasın sipeh-sâlâr
Çü gördi düşmen olur gûşişüñ marekede
Didi zafer saña iy şâh-ı câhidü’l-küffâr
Şehüñ çü buyrugı oldı Ahmedî ibâretle
Düzildi bir gicede üşbu gevher-i şeh-vâr
Şehüñ boyına-durur cüst bu libâs velî 
Bahâsıdur anuñ iy şâh merkeb-i reh-vâr
Eyerlü olur-ısa at viriser ol sultân 
Gerek ki ola piyâde öñümde Sâm-ı Süvâr
Niçe ki gele gide seyr-ile bahar u hazân
Niçe ki devr ide dünyîde üşbu leyl ü nehâr
Nehâr u leyl murâduñca yürisün meh ü sâl
İrâdetüñ-ile olsun kamu hazân u bahâr
<end>

<start>
İy ki ifdâlüñ-ile vâzıh olur ilm-i nazar 
Vi ki ikbâlüñ-ile râcih olur ehl-i hüner
Kamu eşrâfa sen inâmüñ-ıla virdüñ câh
Kamu etrâfa sen ikrâmuñ-ila salduñ fer
Ne var akvâlüñ arasında hatâ iy sultân 
Ne var efâlüñ arasında halel iy server
Ne nevâlüñe cihânda oldı ivaz bahr u sehâb 
Ne cemâlüñe zemânda oldı bedel şems ü kamer
Heybetüñden çüridi cevr ü sitem yik-pâre
Nimetüñle eridi âz u emel hem yik-ser
İrmedi rifatüñe çarh-ı felek-gâh-ı medâr
Durmadı savletüñe cirm-i Zühal vakt-i memer
Hem vücûdûn kapusın dutdı ebed ömri vatan
Hem hasûduñ yolını aldı ecel ki ide sefer
İy ki ilm-ile kamu halka sen olduñ server
Vî ki şükrüñ idenüñ oldı mezâkı şekker
Oldı uş örfüñ-ile kadr-i meâlî âlî 
Buldı uş lutfuñ-ıla sadr-ı mevâlî zîver
Âsümânsın zî ki olmış saña eltâf nücûm 
Bûsitânsın zî ki olmış saña atâf semer
Mîr Sülmân bu cihân milkine sensin vâlî 
Şâh-ı devrân bu zamân halkına sensin yâver
Memleketde kim ola saña şebîh ü hem-tâ 
Saltanatda kim ola saña nazîr ü hem-ser
İy cihân-bân senüñ-ile oldı fezâyil kâmil 
İy ulu hân senüñ-ile oldı fevâzıl evfer
Bu zamânda bula mı kimse senüñ bigi melik
Bu cihânda ola mı kimse senüñ bigi beşer
Oldı İslâm kavi adlüñ-ile eyle ki güher
Oldı eyyâm azîz aduñ-ıla eyle ki zer
Râst sen adl-ilesin Kisri vü yâhûd Fârûk
Râst sen bezl-ilesin Hâtem-i Tay ya Cafer
Cümle şehler saña kul olmaga baglandı kemer 
Kamu ihsân senüñ ellerüñe eyledi güzer
Oldı Hûrşîd senüñ hazretüñe bir bende
Oldı Çimşîd senüñ hidmetüñe bir çâker
Düşdi uş adlüñ-ile cevr ü sitem hasta-ciger
Oldı uş fazluñ-ıla gussa vü gam sûhte-per
Lutf-ı teşrîfüñi pîrâye-i cân iden ider 
Unf-ı tahvîfüñi sermâye-i her-fitne vü şer
Menn ü isâfuñ olur vahy bigi dilde semer 
Hüsn-i evsâfuñ ider suhf bigi cânda eser
Adl ü insâfuñı Hak itdi ayân şöyle ki bedr
Fazl u eltâfuñı hem itdi bedîd eyle ki havr
Revnak-ı bezmüñ ider ravza-i Firdevsi hacil
Kıssa-i rezmüñ ider Rüstem-i Destânı semer
Gayret-i bahrsın itdükde yirde feyz-i atâ
Hazret-i Bedrsin itdükde saña kimse nazar
Râyid-i fazlsın itdükde nazar vakt-i dehâ
Kâyid-i aklsın itdükde kazâ-gâh-ı fiker
Cûd-ıla lutfuñ ider bahrı senüñ gark-ı hayâ
İzz-ile kadrüñ ider çarhı senüñ püşt-i hatar
Keremüñ aldı sehân-ıla şehâ her milki
Niamüñ toldı senâñ-ıla şehâ her-kişver
Mîr Sülmânsın u olsun ten ü cân saña fidî 
Şâh-ı sultân-ı cihânsın u meh-i dîn-perver
Bâyin-i nimet-i yeddür elüñ ü zeyn-i atâ 
Hem murâduñ kerem ü nef-durur def-i zarar
Ben bilürem ki dil-âversin ü hânsın be-sezâ
Hükmüñe mihr ü meh olsun ebedâ fermân-ber
İy ki âfâk senüñ hamdüñ iderler yik-ser
Vî ki kuldur saña berbeste-kemer Rûm u Hazer
Cümle eşrâf-ı zamân senden alur izzet ü câh 
Kamu etrâf-ı zemîn kadr ü alâ senden umar
Ahmedî kuldur saña beste-kemer
İzzet ü câh ü alâ senden umar
Bezl ü ihsânuñ-ıla buldı cihân zîb-ile fer
Adl ü insâfuñ-ıla dutdı sitem râh-ı mefer
Senüñ eltâfuñ-ıla oldı müzeyyen dîvân
Senüñ evsâfuñ-ıla oldı müzeyyen defter
Şâhâ itdükçe felek seyri nite kim ahter 
Senün olsun başuña devlet-ile mihr-efser
<end>

<start>
Zihî mahbûb u hûb u nâzük ü hem çâbük ü dil-ber
Gözi nergis yüzi lâle dişi lü’lü lebi şekker
Bu ne tendür bu ne yañah bu ne hâl ü bu ne gîsû
Biri nesrîn biri ter-gül biri müşg ü biri anber
Gözüñ alı-y-ıla gamzeñde saçuñ dâmı-y-ıla zülfüñde 
Belâ mazmûn kazâ makrûn cefâ müdgam anâ muzmer
¥iyâ vü zulmeti-y-le hem safâ vü rahmete olmış
Yüzüñ matla saçuñ menzil dişüñ menba lebüñ mazhar
Anâ aynindedür akl u dil ü cân u ten olalı
Gözüñ sad u kaşuñ nûn u yüzüñ tâ hâ lebüñ kevser
Senüñ ışkuñ u şavkuñ u firâk u derdüñ-ile oldı 
Göñül mahzûn u göz pür-hûn ciger kânûn yüzüm micmer
Nite kim şem sûz u tâb u mihr ü kahruñ odında
Yanar cânum erir cismüm dudagum huşk u gözüm ter
Gözüñüñ sihri âlından saçuñuñ cevri zulmından
Alam hame yazam nâme düzem kıssa idem mahzar
Bes iltem hüsrev ü mîr ü şeh ü sultâna kim oldur
Cihân-gîr ü cihân-bahş ü cihân-dar ü cihân-dâver
Penâh-ı millet ü devlet melâz-ı milk ü dîn ki oldur
Kamer-serv ü kader-hükm ü kazâ-azm ü melek-mahber
Anuñ izz ü celâl ü kadr ü bahtıçun-durur kâyim
Tokuz âbâ vü dörd ana üç oglı-la yidi ahter
Enâsın u duâsın u müdâm şükrin ü zikrin dir 
Yidi heykel yidi uzv u yidi âyet yidi kişver
Ber-â-berdür sehâ vü lutf u cûd u himmetinde anuñ 
Eger hâk ola vü yâ zer veger seng ola yâ gûher
Süñüsi-y-ile ohına kılıc u gürzine döymez
Eger cevşen eger begter veger dır u eger migfer
N’irede kopsa cûş-ı ceyş ü katl ü harb ü darb olur 
Kılıcı berk ohı bârân ânı rad u atı sarsar
Saña hâzıdur u tâyı saña hâşidür ü tâbic
Eger Kisrî eger Hâkân eger Fagfûr eger Kayser
Degül ihsân u lutf u cûd u bahşişde saña hem-tâ
Eger Hâtim eger Cevne veger Yahyâ veger Cafer
Degüldür tâc u taht u devletde saña begdeş
Eger ›ahhâk eger Çimşîd eger Dârâ vü İskender
Saña irmez kimesne hazm ü azm ü rezm vaktinde
Eger Şâbûr eger Behmen eger Hürmüz eger Nûzer
Olamaz Kahr u mihr ü himmet ü heybetde mânendüñ
Eger Kâvus eger Pervîz eger Bîjen veger Cevzer
Saña hem-tâ olamaz hall ü akd ü hükm ü şevketde 
Eger Mansûr eger Nâsır veger Mahmûd eger Sencer
Kapuñda Çingiz ü Tugrıl öñüñde Selçûk u Gâzân
Biri bende biri kih-ter biri hâdim biri çâker
Senünle kâyim ü dâyim senüñle muhkem ü âlî
Eger milk ü eger devlet eger taht u eger efser
Nedür Mısr u  Irâk u Rûm u Şâm uş saña erzânî
Semerkand-ıla Hindüstân Hıtâ vü kişver-i Hâver
«enâñ-ıla ter ü tâzedür ü handân u hem hurrem
Ser-i hâme ruh-ı nâme leb-i dîvân dil-i defter
Firâkuñda Ahmedî itmiş fen ü cân-ıla cism ü dil 
Birin hâk ü birin bâd u birin âb u birin âzer
Bu gün medh ü duâ vü zikr ü hamdüñ şükri kim itdi
Anuñ sözlerini pâk ü latîf ü azb ü cân-perver
Niçe kim gündüz ü gice geliben sâl ü meh gidüp
Çıha şems ü toga necm ü dura kutb u döne mihver
Saña Allah lutfı vü meh ü mihr ü melek olsun
Biri nâsır biri hâfız biri yâr u biri reh-ber
Saña zıdd u hasûd u hasm u ser-keş olanuñ olsun 
Yigi medyûn yigi mahzûn yigi magbûn yigi eb-ter
Saña yâr u sadîk u bende vü çâker olan olsun 
Kimi şâh u kimi sultân kimi hân u kimi server
Hümâyûn u mübârek kılsun u ferhunde vü meymûn 
Berat u Kadr ü îd ü rûz-ı Nev-rûzuñı Hak yik-ser
<end>

<start>
Dudaguñuñ lali cân derdine dermân yaraşur 
Pes aña her kim dir-ise âb-ı hayvân yaraşur
Saçuña disem şeb-i târîk söz bârîk olur 
Yañaguña dir-isem hûrşîd-i tâbân yaraşur
Gâh güldürür beni ışkuñ u geh zâr agladur
Âşık olan şem-veş handân u giryân yaraşur
Gözlerüme ol kad ü bâlâ hayali hoş düşer 
Anda ki ahar cûy ola serv-i hıramân yaraşur
Kej-durur zülfüñ aña ger küfr diyem ola râst 
Yüzüñe ger dirler-ise nûr-ı îmân yaraşur
Gûherinde agzuñuñ gören dişüñ nazmını dir
Zî ki dürc-i lal içinde dürr-i Ummân yaraşur
Gözlerüñ-ile saçuñ yañahlaruñda hoş düşer
Nergis ü reyhân-ıla tâze gül-istan yaraşur
Rûşen ol kim hüsn mülkinde senüñ şâh olduguñ 
Şöyle kim bu memleketde Mîr Sülmân yaraşur
Padişâh-ı şark u garb u ins ü cinn ü vahş ü tayr 
Ol-durur bî-şek aña dimek Süleymân yaraşur
Andan artuh beglerüñ işi ser-â-ser şeytanat 
Anuñ işi saltanatdır adı sultân yaraşur
Çarh peymân itdi kim vire aña milk-i ebed 
Çün salâh-ı milkdür aña bu peymân yaraşur
Âsitân olmaga tûbî kapuñ ider arzû
Pâsübân olmaga eyvânuña keyvân yaraşur
Gayr-i Kur’ân her ne kim geldi-se ahkâm u suhuf
Yüce aduñ kamunuñ üstinde ünvân yaraşur
Zîr ü bâlâ her ne kim var tâ meh ü mihr ü sipihr
Buyruguñ altında cümle bende-fermân yaraşur
Düşmenün kim gâv-peykerlıg-ıla har-magzdur 
Ger felek sevri olursa saña kurbân yaraşur
Kankı agızda ki ola pâk ü pâkîze güher 
Kutlu aduñ şöyle kim dillerde Kur’ân yaraşur
Alnuña ay u yüzüñe gün disem söz hûb olur
Göñlüñe bahr u elüñe dir-isem kân yaraşur
Çünki idem vasfuñı takrîr defter bizenür
Çünki medhüñi kılam tahrîr dîvân yaraşur
Yir yüzine rahmet-içün Hak halîfe itdi seni 
Pes saña bu kim didiler zıll-ı Rahmân yaraşur
Ayaguña sîm ü zer lâyık degül ki ola nisâr
Yoluña hâk olmaga lal-ile mercân yaraşur
Ahmedî kimdür ki ola lâyık senüñ kullıguña
Saña çâker olmaga fagfûr u hâkân yaraşur
Saña lâyık ben kimem ki ide bilem medh ü senâ 
Saña gökdeki feriştehler senâ-h wân yaraşur
Gerçi kim küstâhlıkdur rûşen olsun şâha kim 
Ben kula medh ü şehâ tahsîn ü ihsân yaraşur
Saña Allah hâfız olsun u feriştehler muîn
Kim melâ’ik saña avân Hak nigeh-bân yaraşur
<end>

<start>
Hevâyı gör ki nice hoş hevâdur 
Cihân kuşlar üninden pür-nevâdur
Meger gül-bün Süleymân-çetr oldı
Ki bülbül anda Dâvûdî-edâdur
Nikâb-ıla gelür gül-zâra gonca
İy rahmet aña kim ehl-i hayâdur
Başına urdı nergis tâc-ı zerrîn 
Bögün kim lâle yâkûtî kabâdur
Çiçeklerle çemen eyle bezenmiş
Ki cennet dir-iseñ ana revâdur
Dem-i rûhü’l-emîn oldı hevâ kim 
Bu yir yüzi tolu neşv ü nemâdur
c
Arûs-ı gül kamu reng oldı vü bûy
Meger meşşâta-i bâd-ı sabâdur
Kamu söz-ile görgil lâleyi kim
Yüzinüñ rengi nice dil-güşâdur
Sabûh iç dir saña bülbül sabâhın
Ki subhuñ bâdesi câna safâdur
Hevâ müşg-i Hıtâ oldı eger sen
Mey-i gül-rengi itseñ hatâdur
Gül ü bülbül arasında işit kim
Gice subha degin ne mâcerâdur
Seherde bülbül envâ-ı lügatde 
Ne söylerse kamu şâha duâdur
Şeh-i Zühre-saâdet kim vücûdı
Güneş bigi kamu cûd u seHâdur
Süleymân-ı zamâne mîr Sülmân 
Ki cinn ü inse ol fermân-revâdur
Bu şâh-ı şîr-dildür kim elinde
Kılıcı düşmen üzre ejdehâdur
Süñüsidür anuñ bir mâr-ı efi 
Yayından çıhan oh tîr-i kazâdur
Kamu sâz u nevâsı-y-ıla Zühre 
Serâyında anuñ perde-sirâdur
Anuñ cûdından alur çeşme icrâ
Anuñ-çun teşne-dillere devâdur
Bulıt cûdından ider kesb-i idrâr 
Hayâsı var anuñ-çun ter gedâdur
Sabânuñ yili bigi hoş-nefesdür
Bahâruñ bâgı bigi hoş-likâdur
İşigi topragı cânlara iksîr 
Ayagı tozı akla tûtîyâdur
Bahâdur Hândur u sultân u ânuñ 
Yolınuñ tozı cânlara bahâdur
Penâh iderse dergâhın halâyık 
Aceb mi çünki ol zıll-ı Hüœâdur
Anuñdur baht u taht u düşmeninüñ 
Ümîœi yil bigi cümle hebâdur
Müdâm işi anuñ lutf u keremdür 
Hemîşe pîşesi cûd u atâdur
Bu tâhûn-ı felek altında hışmı 
İricek hasma tâûn ı vebâdur
İnâyet hem-inandur aña Hakdan
Pes aña saltanat tâc-ı sezâdur
Ne layık Ahmedî’ye şehden ihsan
Vazîfe andan ol şâha duâdur
Niçe kim devr-ile yıllar fuzûlî
Bahâr u sayf u pâyîz ü şitâdur
Revân olsun şehüñ hükmi cihâna 
Ol aradan ki hatt-ı istivâdur
Anı Hak bâki itsün kim cihânuñ
Duâsı ol hazrete tûl-i bekâdur
<end>

<start>
Bursa sultânlara neşîmendür
Yümn-ile toru Vâdi Eymendür
Huld bâgı bigi bahâr u hazân 
Yâsemîn-ile tolu sûsendür
Her tarafdan çınâr u serv-i sehî 
Her yaña sünbül-ile behmendür
Lâle vü nergis-ile pür-zîver 
Gül ü reyhân-ıla müzeyyendür
Ravza-i dâr-ı Hulddür lâ-büd 
Hûr-i ıyn orada mümekkendür
Nârıdur nûr-ı bî-duhân suyı azb
Hâki müşg ü hevâsı gül-şendür
Yiri cennât tahtehe’l-enhâr
Zî makâm u zi hûb meskendür
Pâœişah adl-ile bi-hamdi’-llah
Zulmdan kamu halka me’mendür
Mîr Sülmân ki pâk zâtı anuñ
Cân-durur bu kamu cihân tendür
Ol ki her râza zihnidür vâkıf
Ol ki her gayba göñli mahzendür
Ger sehâvetdedür Hâtim-i Tay
Ger şecâatde ol Tehemtendür
Bursa hûb şehrdür lîkin
Halkı gâyet garîb düşmendür
Fukahâsı-durur kamu süfehâ
Sûfiları kamudan edvendür
Sûfi-yi bî-safâ fakîh-i sefîh 
Râst nice ola ki reh-zendür
Zerkdür işleri vü mahşerde
Zerk ehli n’olur muayyendür
İçleri toldugı nifâk-ıla şirk
Taşlarından kamu mübeyyendür
Bunlaruñ bigi kişiye er dimegil
Ne muhannes ki rûspî-zendür
Şerri-y-ile ol iki tâyifenüñ 
İşbu gül-şen garîbe kül-handür
Hoş kazâdur velî garîblere
Teng şöyle ki çeşm-i sûzendür
Kanda olsa anlaruñ vücûdı-y-ıla 
Taht-ı kâbûs çâh-ı Pîjendür
Hubs iderlerse Ahmedî yine gam
Su bigi ol çü pâk-dâmendür
Akbahü’n-nâs kerdür işitmez
Sözi kim kamu sözden ahsendür
Nicesi bile Îsî enfâsın
Ol ki eşek bigi tab-ı gevdendür
<end>

<start>
Yüzüñe nice diyem kim kamerdür
Kim andan şems dahı bir eserdür
Saçuñ anber beñüñdür dâne-i müşg 
Lebüñ lal ü dişüñ silk-i güherdür
Kaşuñ yayından atılan ol ohdur
Ki aña cân u dîn ü dil siperdür
Kaşuñı akl beñzetmiş hilâle
Gör ol bârîk-bîn ne kej-nazardur
Gözüm görmek diler dâyim yüzüñi 
Kamunuñ dilegi nûr-ı basardur
Irah senden yanarken şem bigi
Bu ne hûn-ı dil ü ne bîm-i serdür
Gözümdür feth-i bâb iden oduma
Bu ter-dâmen aceb deryâ-cigerdür
Gözüñ cânları ider sayd dâyim
Bu kanlu nîşe aña böyle hederdür
Nazar idüp cemâlüñ görmeyincek 
Giceden gündüzüm târîk-terdür
Getür câmı ki irdi îd ü nev-ruz
Çiçekden yir yüzi pür-zîb ü ferdür
Çemen hem-şek-i tûtîdür ü lâle
Tezerv ü şâh-ı gül tâvus-ı perdür
Kelîm olup kelâma geldi bülbül 
Ki karşusına anuñ nâr u şecerdür
Hevâdan her ne kim tagıla anber
Bulıtdan her ne kim irer dürerdür
Virelüm bâde-y-ile ömr dâdın
Bögün kim devr-i şâh-ı dâœ-gerdür
Emîr Sülmân e’azz’allahü nasra
Ki fazlı anuñ Alî adli Ömerdür
Sipâhına muîn izz-ile nusret 
Livâsına karîn feth ü zaferdür
Süñüsi dâfi-i her zulm ü fitne
Kılıcı kâmi-i her-şûr u şerdür
Kemer baglamayan kullıgına anuñ 
Nice kim ney veger Rüstem kem-erdür
Fütûhı dâsitânı uş görinür 
Hadîsi İskenderüñ cümle semerdür
Görüp işitmege medh ü duâsın
Dime nergis benefşe kûr u kerdür
Anuñ şükrin diyen dillerde oldı 
Sözüñ tanı ne resme kim şekerdür
İşigi kıble-i erbâb-ı devlet
Kapusı melce-i ehl-i hünerdür
Eline ebr nice diyeyim kim 
Anuñ feyzı su bunuñ sîm ü zerdür
Dekâyık sırrınadur aklı mahzen
Hakâyık dürrine göñli makardur
Anuñ-çun sebze-durur adli bâgı
Ki şâhuñ kılıcı aña bahûrdur
Urınsa tâc hasmı girü hasdür 
Horûs uş dûn egerçi tâc-verdür
Kılıcından adû cân kurtara mı 
Ki boynı bu kılıca reh-güzerdür
«enâsı eflâk tûmârında merkûm
Medîhi levh üzere müstetardur
Kulına şeh bir at inâm itdi
Ne diyeyim ne zîba cânavardur
Yürise su-durur yügürse yildür
Velîkin berk şöyle kim hacerdür
Kazâ bigi irişür düşmene ol
Sanasın kim meger pey-i kaderdür
N’ireye kişi irmek diler-ise 
Burâk-ı fikr bigi râh-berdür
Hilâl-i feth-durur nali anuñ 
Anuñ-çun çarh aña bî-siperdür
Kayada taşda oldur âhenîn-pây
Anuñ-çun yiryüzi andan pür-şererdür
İrer bir kâmile bir mülke gerçi 
Binen yüridüginden bî-haberdür
Eger sarsarla koşılur olursa
Anı biñ mîl bir demde geçerdür
Gereklüden ne kim dirler var anda 
Eger eksügi varsa bir eyerdür
Kayurma Ahmedî kim anı virenden 
Ol eksük dahı kim dirsin biterdür
Seni deryâ bigi bayıda dürre
Melik kim pâdişâh-ı bahr u berdür
Anuñ inc
âmı hwânın sorar-ısañ (XXXIII/40) 
Cihânuñ varı aña mâ-hazardur
Duc
âsın her seher vird it anuñ kim (XXXIII/41) 
Duânuñ mevsümi vakt-i seherdür
<end>

<start>
Muhavvil kamu ahvâle kazâdur 
Pes aña çâre teslîm ü rızâdur
Kaza olur kamu halka iñan-keş
Anuñ-çun fikri kamunuñ hatâdur
Kazânuñ iktizâsıdur kamu iş
Rızâ ol iktizâya pes sezâdur
Hezârân nakş gösterür felek kim
Tasavvur âyînesinden cüœâdur
Rızâ vâcib kazâya çün görürsin
Kazâ bu çarh iden iktizâdur
Hakuñ takdîrine tedbîr n’itsün
Çün anuñ işi bî-çün ü çerâdur
Eyü yavuz çün andandur ne kim var
Pes ara yirde bu ne mâcerâdur
Çü hall ü akdden nesne yog elde 
Tarıkmak pes bu işde ne revâdur
Cefâsı çok hevâ vü âb u hâküñ 
Sipihr ü mihr ü encüm bî-vefâdur
Dün ü gün ömri tohmın ögüdürler
Bu gerdûnî ki gerdân âsiyâdur
Cihân ikbâline ne aldanursın
Ki anuñ ikbâli kalb-i lâ-bekâdur
Ne cân-dârû bulam dirsin cihândan 
Şifâ çün anda hem şekl-i şakâdur
Görüp kalbin külâhuñ lâle bigi
Yire ur lal-ise kim ol anâdur
Serâyıñuñ finâsı olsa gül-istân
Ne assı çün ki hem-şekl-i fenâdur
Asâ bigi itme tekye mâla anı
Elüñden yire ur kim ejdehâdur
Felekde olma âşinâ kim anda hûrşîd
Sabâh u şâm kana âşinâdur
Semâ vü arza ibretle bakup bil
Anı kim Hâlik-ı arz u semâdur
İbâdet itmek aña eyle âdet
Ki tâat itmek ayruga hebâdur
Riyâ vü zerki ko tâat iderseñ 
Ki zerrâk ehli neft ü bûriyâdur
Amel itseñ taleb kılma sevâbı
Evâb-ıçun amel bî-şek riyâdur
Çü hazz-ı nefs-içün idildi tâat
Aña merdûd olmaklık cezâdur
Bu nefs emmâre cânuñ düşmenidür
Anuñ defini itgil kim gazâdur
Gider ol kâfiri yâ mü’min eyle
Ki ideler aduñı Gâzî Bahâdur
Hicâb oldur aradan götürilse
İrişdüñ aña kim nûr-ı bekâdur
Cihândan kim cihândur gider elden 
Vefâ itme taleb kim pür-cefâdur
Bu dûd-endûd kül-handa taleb kıl
Anı kim gül-şen-i nûr u ziyâdur
İresin câviœân reyhân u revha 
Bulursañ anı ki ol cennet-serâdur
Dilerseñ ol makâma irişesin
Aña uy ki ol kamuya reh-nümâdur
Şefî-i halk Ebû’l-Kâsım Muhammed
Resûlu’llah ki imâm-ı enbiyâdur
Aña teşrîf-geh Nûn ve’l-Kalemdür
Gehî Tâ-hâ vü Yâ-sîn ve’d-duhadur
Felek hidmetdedür dergâhına anuñ
Anuñ-çun kavs bigi ol dü-tâdur
Tevâzula yolına baş kodı gün 
Ki tozı ayagınuñ kîmiyâdur
Gerek aña idile iktidâ kim
Cemî-i âleme ol muktedâdur
Ezelde ber-güzîde itdi anı Hak 
Fe-lâ-büd lâ-yezâl ol Mustafâdur
Kerâmetde enbiyânun tâcıdur ol 
Saâdetde sirâc-ı evliyâdur
Ne Mûsî isdeyüp buldı ne Îsî
Anuñ kurbını kim sümme denâdur
İremez kimse Hak kırbına ansuz
Ki hâs-ı bâri-gâh-ı Kibriyâdur
Anuñ yüzi vü kaddi aksidür râst
Ki mâh-ı bed-rû hatt-ı istevâdur
Aña vahy oldı Kur’ân-ı mübârek
Ki zikr ü rahmet ü nûr u hüdâdur
Rikâbına enbiyânuñ itisâmı
Cenâb-ı evliyâya müttekâdur
Vücûdı sûretâ soñ geldi ammâ 
Kamuya manîsi-le ol mübtelâdur
Ki nokta dâyirey-çün oldı gerçi 
Ki nokta dâyireye ibtidadur
Çün evvel fikr ü âhırda ameldür 
Pes ol hem mübtedâ hem müntehâdur
Günâhumuza ki oldı harf-i illet
Şefâat eylese ayn-i şifâdur
«enânuñ gül-sitânında Ahmedî’yi 
Bilürsin kim ne mürg-i hoş-nüvâdur
Aña senden şefâatdür vazîfe
Saña andan vazîfe çok senâdur
<end>

<start>
Felekden gûş itgil kim melek nice ayân söyler
Egerçi kim sözini savt u havf u bî-zübân söyler
Maânîden bedîini ki olur esrâr-ı gayb adı 
İbârât-ı fasîh-ile idiben hoş-beyân söyler
Saña gayb-ı şehâdetden haber virür key işitgil 
Ol iki âlemüñ hâlin nice hoş dil-sitân söyler
Nazar kıl encüm ü çarha medar ü mihver ü kutba 
Ki vahdet hüccetin bir bir kamu bî-tercümân söyler
Bu esrâr-ı İlâhiyye kulak dutup işit ki anı 
Sabâh-ıla revâh eydür zemîn-ile zemân söyler
Bu gaflet penbesin çıkar kulaguñdan işit anı 
Burûc-ıla derec eydür menâzil kehkeşân söyler
Bu ahbâr u bu âsârı bu envârı bu esrârı 
Sükûn-ı hâk şerh eyler medâr-ı âsümân söyler
«erâdan uş süreyyâya bitüp her zerrede yüz dil 
Bu izz ü kudret ü be emr ü halkı her mekân söyer
Bu sırrı arş-ıla kürsî işidene ider rûşen
Dahı nûn ve’l-kalem eydür ü anı kün-fe-kân söyler
Bu ne izz ü celâletdür ne mülk-i bî-nilkrâ
Ki dükenmez niçe ki anı Süheyl-i ferkadân söyler
Güneş bir şuledür anuñ cemâlinden bu manîde 
Gice gündüz gelüp giden bu nûr-ıla duhân söyler
Anuñ havf u recâsından geh eksilür geh artar ay
Bu tedbîre kalup hayrân melekle ins ü cân söyler
Kevâkib yüz sürüp aña yürür her biri bir yaña 
Neden-durur bu teslîs ü bu terbî ü kırân söyler
Nedendür muhtelif encüm ki ehl-i akl fikr idüp 
Bu tedbîr ü bu takdîri acablayu cihân söyler
Nedendür sürati arşuñ nedendür batvı kürsînüñ
Anı ilhâm-ı akl-ıla biliben her lisân söyler
Anuñ zâtı kemâlini anuñ vasfı celâlilini
Olur her katresi yüz dil bu bahr-ı bî-kerân söyler
Anuñ envâ-ı eltâfın anuñ ezâf-ı atâfın
Anuñ elvân-ı inâmın saña bu hâk-dân söyler
Sücûd ider aña hâk ü murâdınca yürür âteş
Eger sudur eger yildür senâsında revân söyler
Eger reml ola vü ger neml tesbîhini ol pâküñ
Eger nahl ola vü ger nahl ü mürg-i âşiyân söyler
Bu cârî rahmetin anuñ zim-istân dir ü tâb-istañ
Bu arı nimetin anuñ bahâr-ıla hazân söyler
Bulıt icrâ-y-ıla andan çeker hoş-âb-ı can-perver
İşitgil raddan şükrin ki nîce bî-gümân söyler
Zübân-ter idüp anuñ zikrini şol resme kim sûsen
N’irede gonca vü lâle bigi varsa zübân söyler
Cemâli bâgı bir zerre cihâna râyiha salmış
Anı müşg-ile anber dir gül-ile zaymürân söyler
Meger hüsni gül-istânı tecellî itdi topraga
Ki anuñ rengin nesrîn ü benefşe ergavan söyler
Anuñ tenzîh-i zâtında anuñ temcîd-i vasfında
Ne kim seyler-ise diller dili olmayan heman söyler
Enâr içinde her dâne emerken rızk pistânın
Hevâ Rezzâk sırrından viriben hoş-beyân söyler
Nebât eczâsını görüp dahı azâ-i hayvânî
İşit kim Kulhüve Allahü Ahad zikrin ayan söyler
Yaluñuz Kabe vü mescid degül zikrini Allahuñ
Künüşt-ile kilîse dir dahı deyr-i mugân söyler
Yılanuñ zehrine degin ne kim var kudretin eydür
Ne resm-ile ki dir tiryâk dime kim yalan söyler
Yaluñuz dil degül anuñ senâsında kamu azâ
Yüz ü göz ü el ü ayak reg ü pey üstühwân söyler
Öd ü talakda anı dir dahı her uzv tamarda 
Eger safrâ veger sevdâ veger balgamla kan söyler
Bu üç mevlûd u dört ana tokuz ata ki görürsin
Kamusı anı dir rûşen dime kimse nihan söyler
Ne kim dillerde söylenür hemîn zikri-durur anuñ 
Eger nefs ü eger akl u veger cism-ile cân söyler
Bu kamu muhdese kim var gerek bir muhdis-i kâdir
Ki ola âlim bunı bilüp bu akl-ı hurde-dân söyler
Bu kamu muhdese kim var gerek bir muhdis- kâdir
Ki ola âlim bunı bilüp bu cakl-ı hurde-dan söyler
Vücûdı muhdesüñ eydür anuñ varlığını rûşen
Kadîm oldugını işit ki nice câviœân söyler
Bu muhdis muhkem oldugı ki yok-durur halel anda
Bu cüz’iyyat ilmini anuñ hoş hoş revân söyler
İlâhî lutf u fazluñla tecâvüz it bu miskinden 
Anı kim senden ayruguñ sözüni nâ-gehân söyler
Göñülde dâyimâ sensin saña eydür senâ cânum
Eger dilüm nigâr añar ya vasf-ı gül-istan söyler
Bu nagmât u bu elhânı ki ider Ahmedî peyœâ
Ne hoœ mürg-i Hucend eydür ne sîmürg-ı Isfahân söyler
Bu sözleri kamu sensin benüm dilümde söyleden
İşiden anı sanur kim bu pîr-i natüvan söyler
Dilinde âb-ı hayvânı revân itdüñ budur illet 
Ki can-perver kelâm eydür ü şîrîn dâsitan söyler
<end>

<start>
Seyl-âbı gözümüñ n’ireye kim güzar ider 
Şavk-y-ıla yüzüñüñ anı lale-zâr ider
Cân güherini yoluña ben hak ider-iken
Yüzüm-ile gözüm zer ü mercân nisâr ider
Rengîn hayal-ile lebüñüñ vasfını yazan 
Çün yüzüñüñ sözin aña nakş-ı nigâr ider
Çîne iletdi râyihâsın zülfüñüñ sabâ
Müşg ol hevâyı isteyü terk-i diyâr ider
Yüzüñ firakı itdi gözümi siyâh-baht 
İnsâna ne cefâ ki ider rûzigâr ider
Hûrşîœe bakaram yüzüñüñ sâyesi diyü
Her olmaz iş ki var kişiye ıztırâr ider
Rûşen bu kim yüzüñden alupdur misâlini 
Bu sanatuñ ki yir yüzine nev-bahar ider
Tatvîl iden sıfâtında agzuñı añıcak
Ol teng kâfiyede sözi ihtisâr ider
Gün gice çadırında nihân oldı kim yüzüñ
Bu encüm arasında anı şerme-sâr ider
Uyku harâmdur baña ki efsûnı gözüñüñ 
Her kirpügümi gözlerüm üstinde hâr ider
Ne sır-durur ki sıfr bigi noktası agzuñuñ 
Hüsnüñ şümârınuñ birini sad-hezâr ider
Gönlüm karâr itdi-se zülfüñde ne âceb
Kim kamu halk gice iricek karar ider
Ne şîr-gîrdür senüñ âhû gözüñ aceb
Kim şâh kılıcı bigi cânlar şikâr ider
Sultan Muhammed ol şeh-i hûrşîd-dil ki çarh 
Fermanı kutbınuñ yöresinde medâr ider
Hak anı saltanat çün ezelde itdi ihtiyâr 
Zî bahtiyâr kim anı Hak ihtiyâr ider
Tâcı anuñ saâdetidür ki itdi ser-firâz
Bahtı anuñ müsâadeti pâyidâr ider
Olur zerûr gözine nergis bigi ahterüñ
Her yirde kim anuñ atı ayagı gubâr ider
Sûsenle sebze nîm-çesini mehâbetüñ 
Boynına düşmenüñ dilese Zû’l-yfikar ider
Teşbîh iden sehâba sehâvetde elüñi 
Kendüzini sehâba medâyih-güzâr ider
İy niçe telh ü şûr çeker bahr aña degin 
Kim ebr katresin güher-i şâh-vâr ider
Sinüñ sehâñı gör ki nice bir nefesde anı
Şöyle ki hâki yil tagıdup târümâr ider
Baş komayanı tahtuñ ayagına rûzigâr
Gerçi ki tâc-dâr ola vü tâc-ı dâr ider
Düşmenlerüñ hezîmet-ile kar-ı zâr olur
Her kanda kim kılıcıñ irüp kâr-zâr ider
Gerdûn teferrü itdi-se sen ana kalma kim
Anuñ bekâsı-çun seni Hak bürdbâr ider
Kâgıd bigi iki yüzlü olanı saña çün kalem 
Hak karasuya birbir ü zâr u nizâr ider
Lutfuñ cihandan eyle götürdi cefâyı kim
İtmez kimesne itse anı zülf-i yâr ider
Giderdi fitneyi kılıcuñ var-ısa eser
Andan ol ola kim anı çeşm-i nigâr ider
Adlüñ süreli dünya yüzinden mezâlimi
Neydür hemîn ki iñleyü kendüyi zâr ider
Hâk itdi gevheri elüñ ol korhudan kaçup 
Pûlâd içinde kendüye muhkem-hısâr ider
Kılıcuñ anı şöyle ki altunı hakdan
Zah-ıla çıkarup nite kim hak-hwâr ider
Bu fakr-ıla göz üstine îdâne Ahmedî 
Saçu ayaguña güher-i âb-dar ider
Ne gûherem bile-y-di nedür kadr ü kıymetüm
Olsa-y-dı bir kişi hünere itibâr ider
Yokdur güher-şinâs hemîn bu-durur sebeb 
Kim her deni beni yirüben hâk-sâr ider
Bilen kişi bıdâatümi ilm ü fazldur
Baña şiâr itdigüm eşârı âr ider
Bu çarh-ı bî-karâr niçe kim medar ider 
Sayf u bahâr düzer ü leyl ü nehar ider
Virsün karar ömrüñe Perverdigâr kim
Adlüñ cihânı ravza-i dârü’l-karar ider
Ol Kirdigâr fazlı-la itsün saña atâ
Ol lutfı kim idicek anı bî-şümâr ider
<end>

<start>
Didiler müjde ki ol sultan gelür 
Didüm ol resme ki cisme can gelür
Didiler irişdi uş lutf-ı Rahîm 
Didüm üşde rahmet-i Rahmân gelür
İrdi leşker tozı didiler didüm 
Tûtiyâ-yı dîœe-i ayân gelür
Mîr Sülman irdi didiler didüm 
Yidi iklîm alıcı sultan gelür
İtmeg-içün kişver-i Tûrânı feth 
Leşkeri-le husrev-i Îran gelür
Hasm kim katredür ol lâ-şey’ olur
Orada kim bahr-ı bî-pâyân gelür
Bagdan dûr ola zâg u bûm kim
Bülbül ü tûtî-yi hoş-elhân gelür
N’ide dimne hîle-y-ile bellüdür 
Anda kim gurruş idüp arslan gelür
Yiye ankâ-yüñlü okı İsfendiyâr
Orada kim Rüstem-i Destan gelür
Yaya baglanan kirişden hasmı anuñ
Ger ola Areş ömrine noksân gelür
Anuñ okı heybetinden düşmenün
Gonca-i gül gözine peykân gelür
Şöyle kim Mûsî asâsı rumhı anuñ
Düşmeninüñ cânına sübân gelür
Her kime kim ide lutf-ıla nazar
Âteş-i sûzân gül ü büstan gelür
Zikr iden dilde anuñ hulkını
Söz yirine çeşme-i hayvân gelür
Yakar ol sultan odı lâ-havle-vâr 
Her yiri kim oraya şeytân gelür
Rûşen oldı gözlerüm Yakûb-var
Bileli ki ol Yûsuf-ı Kenan gelür
Ahmedî kim ola ki oldur ol melik 
Kim melek dahı aña midhat-hwân gelür
<end>

<start>
Hevâdan saçılalı müşg ü anber 
Bulıtdan dökilür uş dürlü gûher
Hadayık uş şakayık şemi-y-ile
Yüzüñ bigi olup-durur münevver
Ne kohu tuydı zülfüñden aceb kim 
Dimâgı bâguñ olmışdur muattar
Yañaguñ bigi gül rengîn ü handan
Dudaguñ bigi gonca tâze vü ter
Kılur gül-zâr içinde naz u işve
Gözüñden ne füsûn öğrendi abher
Şükûfe yañaguñ bigi mutarrâ
Benefşe saçlaruñ bigi muanber
Yüzin yirden götürmez ol nevesle
Kiola bende boyuna serv ü arcar
Berü sun sâkî ol câmı bögün kim
Nesîm-i bâd olupdur rûh-perver
Dutupdur lâle uş çetr-i Ferîdûn 
Geyüpdür nergis uş tâc-ı Sikender
Hadayık rengi-y-ile yir mülevven
Şakâyık aksi-y-ile gök musavver
Virür lâle-y-ile varlıgını kim 
Başında var hevâ-yı câm u sâgar
Çü lâle tolu lü’lüdür leb-â-leb 
İçelüm câm-ı yâkûtı ser-â-ser
Düm-i tâvûsdur gül-bün gerek kim 
Ahıda bülbüle hûn-ı kebûter
Bögün nergis bigi câm iç ki yarın
Bilinmez nice döne çarh u ahter
Bu ömri virme bâda bâdesüz kim
Kader yazan kazâ olmaz mugayyer
Sözi ko sûza düş kim şem bigi 
Safâdan ola canuñ nur-güster
Anuñ-çun hoş-nefesdür Ahmedî kim
İçinde suzı var şöyle ki micmer
Hicâz-ıla Irâk u Isfahânda
Sözi uşşâkı itmişdür muhayyer
Kazâ dîvânın ideli kalem nakş 
Kimesne yazmadı be renge defter
Kopa mı böyle rengîn lâle vü gül
Ola mı böyle şîrîn şehd ü şekker
<end>

<start>
Meger ki zülfüñe bâd-ı bahâr hem-demdür 
Ki yañaguñ gibi gül-zâr hûb hurremdür
Hayat buldı cihân kim girü nesîm-i sabâ
Nefes nefes nefehât-ı Mesîh-i Meryemdür
Saçuñ hevâsına ger olmadı-sa sevdâyî
Benefşe nîşe perîşân u böyle der-hemdür
Ne nüsha virdi gözüñ nergis-i muzâafa kim
Gözinde bu kamu sihr ü fütûr u müdgamdur
Çemen safâ-sıfat oldı-ysa bâg Kabe-harem
Aceb mi çünki yagan yagmur âb-ı zemzemdür
Yeşil kızıl gaye geldügini reyâhînüñ 
Haber viren yire gökden bu saru çigdemdür
Seherde şeb-nemi bülbül duay-ıla ister 
Ki taze dutan ü ter gül yüzini şeb-nemdür
Meger benât-ı nebat itdiler girü celve
Ki tonları ki geyürler harîr-i mulemdür
Çiçeklerüñ tonı ah u kızıldur u gül-gûn
Çemen bu kuşlar üninden tolu teranemdür
Başında lâlenüñ uş tâc şöyle kim fagfûr 
Elinde nergisüñ uş câm şöyle kim Cemdür
Çü söz ü sâz-ıla gitmege bülbülün sûzı
Anı görüp kamu dil-ile sûsen ebkemdür
Gülüñ ne râzık ki var-ısa bülbüle sorgıl
Kim ol-durur bu serâ-perdede ki mahremdür
Keremlerine Hakuñ itibâr-ıla nazar it 
Kim ol Kerîmüñ işine bahan mükerremdür
Bögün terennüm-i bülbül tolu-durur gül-zâr 
İşit bu nagmeyi kim gussa derdine emdür
Bu revnak-ıla bu şâœî ki var çemende bögün
Baña ki ayruyam ol yardan kamu gamdur
Cüœâyeam ol saçı reyhân u yanagı gülden
Benefşe bigi bu derd-ile kâmetüm hamdur
Cihân nem olsa kamu göz yaşı-y-la baña ne gam 
Hayâtı n’iderem andan ırah cihân nemdür
Aceb bu kim gözümüñ yaşı-la cihân nem-gîn
Firâkuñ odı-la yüregüm cehennemdür
Egerçi cân u dil ü dîn azîzdür ü nefîs 
Velîki yâr kamu nesneden mukaddemdür
Firâkı derdine yâruñ lebinden ayru devâ 
Egerçi âb-ı hayât-ısa bî-gümân semdür
Bu derdi bir dem unıtmaga lâleye karşu
Sun ol piyâleyi kim kamu zahma merhemdür
Düşürme lâle bigi elden piyâleyi bir dem 
Bögün ki nergis ü gül sinüñ-ile hem-demdür
Şemâl müşg-dem olup eser-iken gel kim
Bu bir demi görelüm hoş ki ömr bir demdür
Bögün ki neşv ü nemâ buldı hâr ü hâk ol kim 
Kadehden olmaya hoş neşvi hârdan kemdür
Ezelde oldı senüñ ışkuñ Ahmedîye nasîb
Anuñ-çun ol ebedâ cân içinde muhkemdür
Fidâ kılam yoluña cânı bir dahı görsem
Senüñ cemâlüñi kim rahmet-i dü-câlemdür
<end>

<start>
Niçe bezenüp düzense gül-zâr 
Gördükde yüzüñi kala gül zâr
Reyhân saçuñuñ hamına hayrân 
Nergis gözüñ alına perestâr
Gonca dudaguñdan uş işâret
Lâle yañaguñdan uş nümûœâr
Yaz oldı benefşe kohusından 
Mensûh olur gül-âb-ı attâr
Pür-reng ü safâ vü sebze sahrâ
Pür-bâng ü nevâ vü nagme küh-sâr
Cennet bigi pür-şükûfedür bâg
Havrâ bigi hulle-pûş esçâr
Eşcâr dibinde nûş idüp mey
Gûş it ne dir-ise mürg-i eshâr
Gül mevsümidür ko tevbeyi kim
Bir kez dahı ola tevbe nâ-çâr
«ûfîde safâ mı var çü Rezzâk 
Zerrâk olandan oldı bîzâr
Cürmüñ çog-ısa n’ola olur afv 
Bir tevbe-y-ile hezâr evzâr
Cürm itmez-isem ki anı Hak örte
Pes nice diyile aña Settâr
Çün akldur âfet-i ten ü cân
Bir dem kişi nice ola hüşyâr
Senlik saña çün hicâb oldı
Senligüñi sür ki görine yâr
Varlıgını ko ki anı bulasın
Anda ki ola yâr n’eyler agyâr
Senlik ikilikdür anı terk it 
Birlik diler-iseñ Ahmedî-vâr
<end>

<start>
Âsâr-ı rahmetine Hakuñ eylegil nazar 
Kim bu ölen yiri nice diriltdi sert-te-ser
Mürg-i seher şemâme-i gülden ohır hadîs 
Lutf-ı hevâ şemâyil-i cândan virür haber
Geh rûh-bahş ider suyı ol Vâhibü’l-Hayât 
Geh nakş-bend ider yili ol Hâliku’s-suver
İdrâk ideyim dir-iseñ sen mü’essiri
Bah itibar gözi-y-ile gör nedür eser
Gör lâle hey’etin ki sanasın ale’s-sabâh 
Bir dürc-i laldür içi pür-müşg ü pür-dürer
Gül şemsesini gör ki anuñ nakşı reng reng
Pîrûzedür ü lü’lü vü yâkût u sîm ü zer
Ne hâldür ki toldı cihân müşg-ile abîr
Çözdi benefşe zülfini bâd-ı sabâ meger
Karardı nergisüñ gözi çün itibâr-ıla
Ol sun kâr-gâhına çog eyledi nazar
Dîœâra âşık oldugı-y-ıçun Kelîm-vâr
Dâvud bigi nâle ider bülbül-i seher
Neşv aldı taş taşdan ol huşk-ter ki anı
Zevk-ile şavka düşürimez bu hevâ-yı ter
Gel bâga kılalum güzer iy dost kim yakîn
Nergis solar u lâle dökilür ü gül gider
Gül bigi tâze vü ter olayım diseñ yarın
Gel hâr bigi huşklıguñı sen bugün gider
Olduñ-ısa benefşe bigi ser-giran saña
Nergisle lâle itdügi işâret ögüd yiter
Fasl u rebi ü yâr u mey ü sıhhat u şebâb
Varken muattal oturan özine hayf ider
Bilür kim Ahmedî ne gülüñ bülbüli-durur
Ol kim benefşe bigi degüldür kulagı ker
<end>

<start>
Her n’ireye kim ider-isem nazar
Sen görinürsin zihî nûr-ı basar
Senden artuk yok seni görür gözüm
Pes neyi görsün dahı ehl-i nazar
Evvel Âhır Zahir ü Bâtın olan
Gayr olmadugına huccet yiter
Dahı yirde ger ola-y-ıdı vücûd 
Küntü seman olmaya-y-ıdı haber
Nûr ayruk ayn-ı şems ayruk diyen
Kördür yok anda görmekden eser
Gözgüdeki sûret ü nâzır hemîn 
Bir-durur iki görür anı beşer
Şahs u sâye iki degül bir-durur 
Gökdekidür suda görinen kamer
Bir yüzi yüz gösterür yüz âyîne
Zâtı birdür lîki çok-durur suver
Gör hayâl oynayanuñ lubetlerin
Dürlü dürlü nicesi gelür gider
Cümlesinüñ varlıgı ol aradan
Ki anda vahdetdür bilâ-şek muteber
Ahmedî keşf itdi vahdet sırrını
Gayb nûrın gören olur dîœe-ver
<end>

<start>
Bu nice sûret ü ne şekl ü ne şemâyildür 
Ki ışkına yir ü gök zerre zerre mayildür
Felekde ay-ıla gün yir yüzinde ins-ile cin
Anuñ cemâlı kemâline cümle kâyildür
İderse gözleri Hârût sihrini ne aceb 
Anuñ ki sîm-i zenahdanı çâh-ı Bâbildür
Ne bûy u rengi var-ısa gülüñ virildi yile 
Yüzin sandugı-çun yüzüñe mukabildür
Benefşeyi sacuñ añdugı ider zübân-be-kafâ
Kadersüzüñ getüren başına kazâ dildür
Nite ki cân hevesi-le cünûna düşdi bu akl 
Göreli zülfiñi kim anberîn-selâsildür
Nice ki şeb-nemi gün bu vücûdumı mahv it 
Ki aramuzda bu-durur hemînki hâyildür
Bu derdüme lebüñ emdür ü dahı dürlü devâ 
Egerçi âb-ı hayât-ısa zehri kâtildür
Yüzüñ çirâgını Hak rûşen eylesün kim anun
Kemâli sunına rûşen-terîn delâyildür
Nazar kıl iy leb-i yâkût gör ki şâh-ı şecer
Ne dürlü gûher ü mercân u lale hâmildür
Sun anı kim anuñ-ıla gider anâdilden
Bugün ki bag tolu nagme-i anâdildür
Bugün ki fursatı varnûş it mey-i gül-gûn
Ki yarına komaya işini her ki âkıldur
Girü bulam diyü bu fursatı viren elden 
Bu çarh hâlini bilmez ne çâre gâfildür
Bu ömri ney bigi virme yile anı hoş dut
Ki vaktı geçmese hoş-ömrden ne hâsıldur
Bugün Irâk u Sıfâhân’da Ahmedî sözine
Cevâb var-ısa lillâhi derrü kâyildür
<end>

<start>
Dolâbı görince döner aglayı zâr u zâr
Âşık bigi ki cânın yaha firâk-ı yâr
Yârından ayru düşdi anuñ-çun benüm bigi 
Göz yaşını döküben iñiler hemîşe zâr
İçi taşı delük delük ü şerha şerhadur 
Düşeli ögîne gam-ı yâr u gam-ı diyâr
Düşdügi-çün vatandan ırah ol garîbi gör
Ki âşüfte olup nice döner ü dutmaz karâr
Çoh dürlü zahm yidi vü çoh dürlü çekdi cevr 
Anı vatandan ayıralı devr-i rûzigâr
İñlerse çeng bigi n’ola çünki zahm yir
Nâle iderse n’ola çü ney bigi derdi var
Geh bend ü kayda düşibenüñ oldı çâr-mîh 
Geh süriyebenüñ yüzi üstine düşdi hwâr
Dâyim rükû c u secdededür Hızr bigi ol 
Anuñ-çun oldı irdügi yir tâze sebze-zâr
Dolâb bir su-y-ıla suvarduhda bir yiri
Unnâb-ıla  ineb biter ü hem gül ü enâr
Nesrîn-ile benefşe vü hem lâle açılur
Dahı hezâr dürlü reyâhın-ıla semâr
Bir yirde bir su-y-ıla biten nesne muhtelif 
Fikr it bunı ne sun c olur u nîce kâr u bâr
Pes bil ki var-durur kamunuñ bir mü’essiri 
Kim ilm vardur anda vü kudret hem ihtiyâr
Dolabuñ inüben girü çıhdugını görüp
Bil kim degül bu çarh-ı felek işi pâyidâr
Geh çıharur yaharu geh aşaga indürür 
Pes âkıl-ısañ itme anuñ  ömrine itibâr
Dolâb suda gözyaşı dökdise Ahmedî
Kan dökdi yaş yirine od içinde şem-vâr
<end>

<start>
Subh-dem aldı eline kadeh-i zer nergis 
N’ola mahmûr-durur içdi-se sâgar nergis
Topraga dökdi ne kim nakdi var-ısa zer ü sîm 
Çünki nûş itdi çemende mey-i asfer nergis
Virür uş necm ü şecerden görene dürlü nişân
Şâh üstinde niçe ki ola musavver nergis
Nâfe-i müşg gibi oldu mutayyeb gül-zâr
Micmere saldı meger ûd-ıla anber nergis
Bezm-içün şâh-ı reyâhîn çü gül-istâna gelür
N’ola altundan eger düzdi-se micmer nergis
Sebze içinde nazar eyleyene nüzhet-içün
Yıldırar şöyle ki bu gökdeki ahter nergis
Şekl-i hey’etde nedür çetr-i Ferîdûn lâle
Vaz-ı sûretde nedür tâc-ı Sikender nergis
Gül ü hem lâle müverred ferah-ıla iyaceb
Ne sebebden-durur oldugı müzafer nergis
Sebeb oldur ki gözin açubanın gördi yakîn 
Ki olmayısar nite kim ser u muammer nergis
Tâze vü zinde-dil ü hurrem ü handan-ruhdur 
Oduñ içinde meger oldı semender nergis
Kibr idüp felege başını indürmedügi 
Geydügi-y-içün ola tâc-ı müzevver nergis
Meclisinde gülün uş almış eline def-i zer 
Ohıya bülbül-ile hoş gazeli ter-nergis
Beñzeye gözlerüñe sinüñ iy dil-ber nergis
Ger kemañ-keş ola vü mest ü dil-âver nergis
Gerçi mestânedür ü hûb u hoş u ra c nâdur 
Hâşa kim ola gözüñ-ile ber-â-ber nergis
Hîç gül-zâruñ içinde gözüñüñ şîvesine 
Bitmedi bitmeyiser bir dahı nev-ber nergis
Kaldı hayran saçuña şöyle ki reyhân sünbül 
Oldı fitne gözüñe şöyle ki abher nergis
Olmasa gözlerüñüñ işvesine vâlih ü zâr
Renc-ile olmayadı böyle muasfer nergis
Şekl-i hey’etde nedür çetr-i Ferîdûn lâle
Vaz-ı sûretde nedür tâc-ı Sikender nergis
Gözüm içinde makam itdi hayâli gözüñüñ
Su ahan yirde olur tâze vü hoş-ter nergis
Abherin gözlerüñüñ gördi hayâlin düşde 
Rûşen ol kim bu sebebden-durur ahver nergis
Uyhudan kaldı gözüñ ışk-ıla bu oldı sebeb
Yerekân illetine düşdügi ekser nergis
Hasretinden olur ecvef bigi mu telü’l-ayn 
Gözlerüñ nüshasın itdükçe muharrer nergis
Dürr ü zerden urınur tâc ki ola lâle bigi 
Melik-i memlekete cân-ıla çâker nergis
Mîr Sülmân şeh-i kişver ki ayagı topragına
İrüp oldı zer ü sîm-ile tüvân-ger nergis
Gerçi bî-bâr-durur serv bigi emr itseñ
Hâr u ney bigi bitüre gül ü şekker nergis
Ger himâyet idesin bâga budur rûşen kim
Müşterî ola gül ü zühre-i ezher nergis
Ger inâyet nazarın ider-iseñ bir lahza
Ola ser-verlerüñ ayânına ser-ver nergis
Hasmuñuñ cânınadur çekdügi hançer sûsen
Düşmenüñ kasdınadur geydügi migfer nergis
Gözini çeşme-i hûrşîd bigi rûşen ide
Kılsa işigüñ tozûnı sürme-i agyber nergis
Getürür kahruñuñ isârı-y-ıla âb ateş
Bitürür lutfuñuñ âsârı-y-ıla âzer nergis
Hulkuñuñ râyihasın aldı sabâdan bir dem 
Nefesin anuñ-ıçun itdi muanber nergis
Bahtuña ger sıgınup tîgi ala sûsenden
Düşmenüñ leşkerine ola muzaffer nergis
Ayet-i nûr-durur aduñ anı itmeye sevâd
Gözinün kıldı beyâzın verak-ı zer nergis
Çün çiçek bigi kenîz oldu sera-perdeñde 
Lâyık ol kim urına başına efser nergis
Ger zer ü sîm ü eger dürr ü eger pîrûze
Hâk ider varlıgını yoluña yik-ser nergis
Ayagûn topragına âşık olupdur ne aceb 
Işk derdinden eger oldı-sa asfer nergis
Ahmedî medhuñi yazduhda anuñ nüshaların
Tâc ider başına mushaf bigi anı her nergis
Bu nice ravza-durur ki oldı leb-â-leb lâle
Bu nice bâg-durur ki oldı ser-a-ser nergis
Îşüñüñ yüzini Hak gül bigi itsün tâze
Niçe kim arza ide gözlere manzar nergis
<end>

<start>
Yolumda cevr-i devr olalı vâki 
Başuma geldi çoh dürlü vekâyi
Günümde geldi korhulu tarayık 
Gicemde irdi mihnetlü mevâki
Girümden ohlar irerdi nevâfid 
Öñümde hoœ kılıclardı kavâti
Hevâ mahmûn-ıdı cânlara mümlik
Hamîm-idi sular amâre kâtı
Gehî ehvâl olurdı bañaayık 
Gehî olca irerdi baña râdi
Taşum tolmış-ıdı araz-ı emrâz 
Nite kim içüm esbâb-ı vecâyi
Velî çün şavk var-ıdı göñülde
Baña olmadı mâni bu mevâni
Nedür ol şavk sultân pây-bûsı
Ki oldur dîn ü dünyada menâfi
Çü sürdüm yüzümi şâh işigine
Degül rencüm bihamdi’llâhi Sâni
Hüœâvend-kâr-ı âlem Mîr Sülmân
Ki aña lâyık Süleymân olsa tâbi
Anuñ afvı-durur her ayba sâtir
Anuñ lutfı-durur her cürme şâfi
Sezâ-yı saltanat oldugına anuñ
Kılıcı hüccet ü bürhân-ı kâtı
Nedür ay u güneş ol arada kim
Anuñ râyı zıyâsı ola satı
Ola-y-dı müşterî cân-ıla hûrşîd 
Ayagı tozına bulınsa bâyi
Anuñ sayi-ledür gün bigi rûşen
Şerayide ne var-ısa şevâri
Yana çün şem barka garbda hasm
Kılıcuñ şakda olarsu lâmi
Cemîi işlerüñ-durur garâyib
Kamusı sözlerüñ-durur bedâyi
Her adı nesh itdi aduñ nite kim 
Bu Kur’ânla oldı nesh ayruh şerayi
Sikendersin ki seddi kılıcuñuñ
Olupdur fitne-i Yâcûc’a dâfi
Bulınmadı saña mânend bir şâh
Cihân bünyadını uralı Sâni
Dilüñden câri ervâha meşârib
Elüñden sari eşbâha menabi
Senuñ zikrüñdedür cümle mahâfil
Senüñ şükrüñdedür kamu mecâmi
Elüñdür halk rızkına mekâsim
Kapuñdur hâcet ehline masâni
Cemâlüñ vasfıdur dünyide vâzıh
Celâlün sîtidür âlemde şavi
Cem-i lutfa tabuñdur müsâid
Kamusı hayra fikrüñdür müsâri
Duâñ-ıla muazzamdur medâris 
«enâñ-ıla mükerremdür cevâmi
Sen olduñ davet-i ehl-i maâbid
Senüñle himmet-i ehl-i savâmi
Süñüñe tumedür düşmen nite kim
Yılana kût olmışdur dafâdi
Celâlüñ nerdübânı-durur ol kim
Nühustîn-pâyesidür çarh-i sâbi
Nite ki İsfendiyâr ola nügûn-ser
Senüñle Rüstem olursa musâri
Başı olmış hasmuñuñ ser-sâm-ı sevdâ
Devâdur aña macûn-ı mekâmi
Senüñ azmüñ n’ireye olsa câzim
Döner fi’l-hâl mâzîye muzâri
Senün zâtuñ aceb ne zât olur kim
Kamu vasfu’l-kemâle oldı câmi
Toludur nasruñ ayâtı basayir
Nite kim fethüñ ahbârı mesâmi
Maânîyi bedî itmege izâh
Senüñ zihnüñ-durur rûşen metali
Senüñ adlüñle arslan bişesinden
Geyikler buldılar ilen madâci
Kebuter bâz-ıla dutdı merâiş
Koyın kurd-ıla düzetdi merâti
Saña saglıh n’ola ger bir kuluñuñ
Ayagın aldısa çarh-ı muhâdi
Rızâ vü sabrdur her işe çâre 
Kazaya çünki yohdur hîç dâfi
Kamu vardur çü sen varsın var olgıl
Çü metbû ola bulınur tevâbi
Dutarsân bâşeyi ola bir balaban
Ki anuñ saydı ola nesr-i vâki
Eger bir rûbehe binüm dir-iseñ
Esed sayd itmege olmaya kâni
Bahâr u îddür şâha mey it nûş 
Bögün kim sebz ü tazedür merati
Cinan bâgıdur arâf-ı mesarih
Bihişt-i huld etrâf-ı mezâri
Güle karşu belâbil nagmesine
Benefşe boynın egüp oldı samic
Gör uş her zerrede yüz lâle nabit
Bah uş her sahrada yüz çeşme tâbi
Benefşe behmen ü reyhân u sünbül
Merâtide ne otlarsa revâti
Tolu sebzedür ü nesrîn menâhil 
Kamu nergisdür ü lâle meşâri
Nite kim şem olmışdı Ahmedînüñ
Yanarken senden ırah gözi dâmi
Zaferânî-y-iken olmış-ıdı gül-gûn
Devâmi gözleri-y-ile medami
Haka minnet ki ayaguñuñ tozı uş
Aña kuhlü’l-cevâhir oldı nâfi
Çün irdüm hazretüñe arz itdüm
Medâyıhda bedayı la sanâyi
Çün idem hutbesin medhüñüñ inşâ
Cevabında kala müfham mesâki
Olam esnâf-ı ikbâle sezâ-vâr
Baña eltafuñ olursa zerayi
Sözüm dür şâha vâcibdür işitmek
Ne kim söz dir-ise dânâ-yı bâri
Yılandur hasm ejderhâ degülken
Gerek kim ola aña cehdün müdâfi
Kişi düşmenlerinden hayr ummah
Taleb itmekdür itlerden ekari
Nite kim şem olmışdı Ahmedînüñ
Yanarken sender ırah gözi dâmi
N’içe olsa çarhda lâmi mesâbîh
Niçe çıha metâliden tavâli
Sipâh ü haylüñe gerdûn muhayyem 
Çeriñe encüm-i sâyir talâyi
Saña Hak ömr virsün ol kadar kim
Hisâbında kala aciz esâbi
Kazâda ne belâ kılıcı varsa
Adunun başına olsun kavâti
Sözüme düşmenüñ başı oldı makta
Ki yohdur dahı andan yig makâti
<end>

<start>
Visalin yâruñ anda bula âşık
Ki ola da vîsine fili muvâfık
Ol ola vala lâyık kişi ki aña 
Ten ü cân yârdan olmaya âyık
Nice irişe vahdet halvetine 
Kişi kim itmeye terk-i alâyık
Refîk u reh-ber it akl-ıla şeri
Bu yola ki udan olmışdur mazâyık
Dimâguñdan hayâl ü vehmi katit
Nedür çünkim bilürsin hadd-i sârik
Bu dünyî pîre-zendür terk id anı 
Ki yig oldur-ki ola kahbe tâlık
Göñül gonca-sıfat dünyîye baglu
Ola mı da vi-yi tecride lâyık
İşit cân kulagı-y-la Hak nidasın
Ki ten kulagı toludur savâik
Yir ü gök tolu ol-durur velîkin 
Sebellü göze görünmez şevarik
Masâbîhi n’idersin çün göremez
Gözüñ toptolu nûr-iken meşarik
Bugün bu gûher-i vaslı göre-y-düñ 
Basîretde gözüñ olsa-y-dı hâzik
Visâle ârzû itme niçe kim
Bu benlik senden olmaya müfârik
Ol insan kim nazar itmeye gayre
Olur dîœâr nurı-y-ıla şârik
Geyürsin lokma kohusına hırka 
Kanı şerm-i halayık ters-i Hâlik
Bu tesbîh ü be seccâde bu hırka
Saña Hakdan olup-durur avâyık
Tevekkül varsa sende ne gerekdür 
Bu keşkül-i çerez-dân u cevâlık
Fetîl od-ıçun olur ko anı kim
Saña nâru’llah olmaya muânık
Alem ilm üameldür yuñ çopurin
Amel iden olur neng-i halâyık
Ele girmez saâdet hîle-y-ile 
Nice tagyîr bula hükm-i sâbık
Riyâ vü zerki ko çünkim bilürsin
Ki virür rızkuñı bî-zerk Râzık
Riyâ şirk-i hafîdür şerde olur
Mürayî müşrik ü bî-dîn ü fâsik
Taşuñ reyhân bigi ser-sebz içüñ
Tolu hubs u habesdür zî münâfık
Siyeh-dil olmagıl kim yile varur 
Siyeh-dil oldugı-çun uş şakâyık
Gönül gün bigi rûşen it ki Hakdan
Sana keşf ola çoh dürlü dekâyık
Kıla can her nefesde tâze ol kim 
Bu yolda subh bigi ola sâdık
Kusûr u hûr u cennet arzûsı
Kusûr u akl u Hakdandur muâvık
Bihişti bâg sanursın u gül-zâr 
Nice ola bu söz akla mutâbık
Tecellî nûrıdur andan biten gül 
Has ü hâşâk bundagı hadâyık
Varursañ bu yola reh-ber bulıp var 
Ki bu yol toludur ucdan mezâlık
Saña Kur’ân yiter reh-ber kim oldur 
Hak-ıla bâtıl arasında fârik
Olursañ Hakdan ayru bir nefes sen 
Senüñle altı olur hams-i fevâsik
Taalluk jengini gider göñülden 
Ki ola âyînede rûşen hakâyık
Sözini Ahmedînün ol bile kim
Ola akl-ıla cümle halka fâyık
<end>

<start>
Bahâr oldı açıldı uş ter-çiçek 
Yüzüñ bigi oldı münevver çiçek
Yüzüne öykünür didiler bu işi
Ne cân-ıla ide iy dil-ber çiçek
Sipîœ-âb u sürh-âb urındugı-çun 
Yüzüñe kaçan beñzeyiser çiçek
Firâkuñuñ odına düşdi meger
Veger-ni neçün böyle göyner çiçek
Yüzüñüñ hayâsından olup hacil 
Nikâb içre oldı müsetter çiçek
Zer ü sîm ü yâkût ider nisâr 
Yoluña zihî pâk-gûher çiçek
Şükûfe kenîzek olam dir saña
Anuñ-ıçun adını eyler çiçek
Yüzüñ şemin irte gice gün bigi
Çirâg-ıla her yaña isder çiçek
Cemâlüñ hayâli düşer göñlüme
Gözüme çün olur musavver çiçek
Yüzüñden gidermez gözin bir nefes
Zihî âşık-ı pak-manzar çiçek
Sabârah saçuñ kohusın almasa
Bula mı dem-i rûh-perver çiçek
Yüzüñ şavk-ıla yaş yirine döker 
Gözinden gül-âb-ı mukattar çiçek
Şeref burcına irdi güneş girü
Ki handândur u tâze vü ter çiçek
Saçar topraga dürr ü gûher bulıt
Savurur yile müşg ü anber çiçek
Virür bâg necm ü şecerden nişân 
Ki zühre bigi oldı ezher çiçek
Sabâ gün bigi zâhir ider sabâh 
Gice n’itse göñlinde muzmer çiçek
Meger nergis içer çemende girü 
Ki dutmışdur öñinde sâgar çiçek
Bu nâzük vücûh-ıla kim görinür 
Aceb mi oldı-y-ısa tüvân-ger çiçek
Aceb mi olur-ısa ıtr-ıla bâg
Ki yahup-durur bunca micmer çiçek
Ne yil var başındaki pîr-âne-ser
Düzer rast-piraye-i zer çiçek
Degülse tolu başı bâœ-ı gurûr 
Ne ömrine urınur efser çiçek
Cihan bî-vefâlıgıdur yazılu
Görür uş tolu hat müşeccer çiçek
Bu gün geldi kim yarın ide saña
Nedür dünyâ hâlin mukarrer çiçek
Saña yiter itseñ görüp itibâr
Ki ne resme biterse yiter çiçek
Bahâr uş yiter haşre rûşen delîl
Ki rad oldı sor ehl-i mahşer çiçek
Olur zâhir uş sırr-ı yuhyî’l-izâm
Bu gün ki oldı zinde ser-a-ser çiçek
Zihî rengi-i rez ki oldı anuñ sun-ıla
Boyasuz saru vü kızıl her çiçek
Ne keşf ehlidür kim gice gündüzin
Kıyâm u sıyam-ıla sürer çiçek
Salâta âb-dest-ile ider iftitâh
Ne zâhiddür Allahü Ekber çiçek
Yil-ile su üstinde ider tekye-gâh 
Ki olmış-durur Hızra hem-ber çiçek
Beşâşetde handân neçündür aceb
Bilürken ki olmaz muammer çiçek
Görür mâlı kim yil alur varını
Yidürmeyene hande ider çiçek
Hezârân göz açup bahar her yaña
Görine diyü şâh-ı saf-der çiçek
Şeh-i memleket mîr Sülmân ki anuñ
«enâsında oldı zübân-ver çiçek
Gözi rûşinâyî bula ger ide
Yolınuñ tozın kuhl-i agber çiçek
N’ireye ki kahruñ semûmı ire 
Ola gonca içinde ahker çiçek
Nesîmi sehâñuñ n’ireye ki ire
Bitüre kuru taşdan âzer çiçek
Hatîb aduñı añıcah ne aceb 
Getürür-ise hûb-minber çiçek
Kapuñda iki yüzlü oldugıdur
Ki hak-ile düşd i ber-â-ber çiçek
Nisâr-ıçun atuñ ayahlarına 
Döker topraga zerr ü zîver çiçek
Eger kahruñuñ şemmesini göre
Müverredken ola muzafer çiçek
Eger mihrüñüñ kohusına bula
Od içinde ola semender çiçek
Şehâ çün bahâr irdi vü her yaña 
Saru vü yeşil oldı ahmer çiçek
Demi oldı içerseñ mey-i müşg-bûy
Ki hoş-rengdür ü muanber çiçek
Bihamdi’llah ol geçdi kim revzeden
Göze görinürdi muhakkar çiçek
Uş irişdi îd-i mübârek girü 
Ki tâc-ı ser oldı müdenner çiçek
Hilâli kadehden şarâb eyle nûş
Ki tâbân-durur şöyle ki ahter çiçek
Koma lâle bigi elüñden kadeh
Ki yiryüzine oldı zîver çiçek
Gör uş Ahmedî sözi bigi bugün 
Ne rengîn-durur hûb u mahber çiçek
N’ola pîr-ise çün getürmez bahâr
Tabîatde andan cüvân-ter çiçek
Ol itdügi bâga irişmez hazân 
Hem orada bitmez müzevver çiçek
Nedür defteri bir aceb bâg kim
Gelür anı görene münker çiçek
Gülüñ defteri bigi varmaz yile
Egerçi toludur bu defter çiçek
Duâ yik ki yokdur senâña aded 
Niçe ki oldı bî-hadd ü bî-mer çiçek
Niçe kim ola rûh-perver sabâ
Niçe kim ola revh-güster çiçek
Cihân-perver olsun vücûduñ senüñ 
Niçe kim olur nîve-âver çiçek
<end>

<start>
Baht-ıla geldi tahtına ol tâc-dar-ı mülk
Toldı ziyâ vü nur u saâdet diyâr-ı mülk
Leşker-keş ü hasûd-küş ü memleket-güşây
Sultan Muhammed ol melik-i nâm-dâr-ı mülk
Bercîs-i mihr-güster ü Behrâm-ı intikâm
Mihr-i sipihr-i devlet ü kutb u medâr-ı mülk
Ol Rüstem-i zemân ü Nerîmân-ı rûzigâr 
Küştâsb-i zemâne vü Sâm-ı süvâr-ı mülk
Ol şeh-süvâr kim atı nali hilâl-var 
Hem tac-ı fark-ı çarh-durur hem sivâr-ı mülk
Şiraya irdi şer bulup andan asl u fer
Ki oldur mülûk içinde şerîat-şi âr-ı mülk
Anuñ yesârı oldı sehânuñ yemîni kim
Adli-y-le buldı yümni yemîn ü yesâr-ı mülk
Âb-ı hayat oldı anuñ zâtı lâ-cirem
Azb ü Furât oldı kamu cûyibâr-ı mülk
Hak ihtiyar itdi ezelde vücûdını
Anuñ-çun oldı ol ebeda bahtiyâr-ı mülk
Beœ-hwâh bâœ-ı serddür ü ateş-nihâd kim 
Gark-âb oldı lâ-cerem ü hak-sâr-ı mülk
Lutf-ı sehâbı çün döke bâran aceb degül 
Ger sebzesin zümürrüd ide mürg-zâr-ı mülk
Ol yaraşur memâlike mâlik ki anuñ-ıla 
Oldı dürüst rast kamu kar u bâr-ı mülk
Ol râst itdi halk işin ü Hak itâatin
Her ki oldı rast-kar olur reste-kâr-ı mülk
Bekler murâdı mâl u murâdı anuñ key ad (XLIX/14) 
Şehler şikarı vuhş u anuñdur şikar-ı mülk
Bu kar u bârdan dahı artuk hezar-bâr
Feth ü fütûh virür aña kirdigâr-ı mülk
Bu şeh bigi nigâr getürmedi surete
Nakş ideli mezâhiri sûret-nigâr-ı mülk
Deyyâr memleketde yog-ıdı sen irmedin
Sinüñle oldı şükr imâret diyâr-ı mülk
Cümle mülûke fahr ider memleket velî 
İşbu melek-sıfat melik oldı iftihâr-ı mülk
Gül-zâr-ı mülke bakdum u gördüm mülûkini 
Sensin güli arada vü bâkîsi hâr-ı mülk
Sudur kılıcuñ uş şehâ lîkin ki berk-vâr 
Şeytân bigi şerarına yanar şirâr-ı mülk
Her kanda kim kılıcuñ irer topraga döker 
Lal-i müzâb zi güher-i âb-dâr-ı mülk
Zer-bahş elüñde her ki kılıcuñı göre dir 
Zî bî-karâr ki anuñ-ıladur karar-ı mülk
Pîruz ideli Hak seni iy şâh-ı dil-fürûz 
Hoş rûşen oldı adlüñ-ile rûzigâr-ı mülk
Rûşen-durur yoluñ toz-ıla memleket gözi
Kim bunca vakt saña yidi intizâr-ı mülk
Şehler kamusı müftekır-ı mülkdür velî 
Sinüñ inayetüñe-durur iftikar-ı mülk
İrdi şitâ vü kalbi katında duramazam
Kim tal bigi bürehneyem iy nev-bahâr-ı mülk
Bir kaç gün âsitaneñe komadum-ısa baş
Mazûr dut bu kuluñı iy şehr-i yar-ı mülk
Getürdi Ahmedi ayaguña nisâr ıçün 
Dürr ü güher tavîlesin iy kâm-kâr-ı mülk
Nîçe ki gide fasl-ı zim-istân gele bahâr
Olsun murâduñ-ıla bu leyl ü nehar-ı mülk
Düşmen neam bigi saña kurbân olıbanun
Olsun saña fidî niam-ı bî-şümâr-ı mülk
<end>

<start>
Her kelâmuñ yigi kim söyler anı ehl-i kemâl
Ne-durur hamd-i hüœâvend-i Tebârek ve Teâl
Kâdir ü Gâfir ü Bahşende vü Hayy ü Kayyûm 
Hâlik u Râzık u Kuddûs ü İlâhü Müteâl
Ol melik kim ezelâ vü ebedâ mülkine anuñ 
İrmedi irmeyiser âfet-i noksân u zevâl
Kâf u nûndan yaradur emri anuñ cism-ile rûh
Âb u gilden düzedür sunı anuñ hatt-ıla hâl
Lutfı vü kahrı recâsından u havfından anuñ
Ay her ayda gehi bedr olur u gâhî hem hilâl
Bir şererdür ki çıhar kudret-i şeminden anuñ 
Gün ki yir ü gögi nûrı-y-la ider mâl-â-mâl
Bu tokuz çarh u yidi encüm-ile dört erkân 
Kudreti kabzası altında dönerler meh ü sâl
Her yaña emri-y-ile kıldı güzer bâœ-ı cenûb
Her nefes hükmi-y-ile oldı revân peyk-i şemâl
Zerre zerre yir ü gök rast durup şöyle ki elif
Varlıgına dahı birligine şâhiddür ü dâl
Kibriyâsı hadreminde ki iremez aña ukûl
Ne melikler ki melekler yiridür saffı-ı niâl
Ceberûtına anuñ fehm bulamadı sebîl
Melekûtında anuñ vehme virilmedi mecâl
Ne mecâl ola ki anı hiss-ile idrak ideler
Ki anda akluñ dahı irişmegidür fikr-i muhâl
Gerçi pergâr-sıfat olubanuñ âhen-pây 
Yürür ol dâyireye iremedi peyk-i hayâl
Şöyle kim nergis ola nâkıs u mutellü’l-ayn
Her ki vardur diye zâtına anuñ şibh ü misâl
İlmine rûşen anuñ gün bigi esrar-ı guyûb
Zâtına hâzır anuñ mâzî vü müstakbel ü hâl
Müminün göñlini lutfıdur iden şem-i safâ 
Kâfirüñ cânına kahrıdur iden dâg-ı nikâl
Dutmadı zikri duran hâtıruñ âyînesi jeng
İrmedi ışkı irişen göñüle gerd-i melâl
Adıdur cânına âşıklarınuñ râhat-ı rûh
Şöyle kim teşne-lebüñ yüregine âb-ı zülâl
Oldı künhinde anuñ âkıla nergis bigi kûr
Kaldı vasfında anuñ nâtıka lâle bigi lâl
Taga ger emr-i hitâb olur-ısa haşyetden
Gerçi dil-seng-durur şem bigi eriye cibâl
Bu kamu havf-ile tûtî-i recâ şâh-be-şâh 
Rahmeti bâgı hevâsında uçar fârig-i bâl
Şer-i pervâne-y-ile halka hidayet biribir 
Ki ola ol şem-ile pür-nûr şeb-istân-ı dalâl
Aklı olan anı diye olmaya tâbi bir dem
Nefs-i emmareye kim zâlim ü câhildür ü dal
Nefs kej-tab-durur aña ne bürhân u delîl
Dâl egri oldugına dâl yiter hey’et-i dâl
İy ki kudret senüñ ü emr senüñ halk senün
Nite kim rahmetü fazlu keremü izzü celâl
Ahmedînüñ dut elin Ahmed-i mürsel hakı-çun
Ki andan aldı bu yidi şem-i felek nûr-ı cemâl
Derdine lutfuñ-ıla sen kıl anuñ dermân kim
Kamuya sensin iki kevnde âmâl ü mâl
Dest-gîr olgıl o üftâœeye kim sini diyü 
Bî-nevâ geldi ki fazluñdan ide kesb-i nevâl
Kamu sendendür aña üşbu maânî-i bedî
Hikmet ü ilm-i beyan u edeb ü hüsn-i makâl
Sıfatuñda sözi eyle irdi kemâle kim anı
Ger kemâl işidür olursa diye kim zi kemal
Tab bahrından iden gûher-i nazmı istihrâc
Görmedi görmeye bu lutf-ıla bir akd-i le’âl
<end>

<start>
Âlem ansuz nice ola kim âlemüñdür cânı ol
Belki cânuñ dahı olmış cânı vü cânânı ol
Akl u nefsüñ cevheri vü ins ü cinnüñ varlıgı
Arşu ferşüñ her ne kim var sâkin ü cünbânı ol
Çarh-ı gerdanüñ medâr u mihver ü kutbı vü hem
Ay u gün ü müşterî vü zühre vü keyvânı ol
Âlem-i ulvî vü siflînüñ ki görinür ayân
Zulmeti ol nûrı ol hem encüm ü erkânı ol
Hûta irince hamelden ger burûc u ger dere
Cebhe vü eklîli ol u sünbüle vü mîzânı ol
Magribüñ her şâm olduhda muanber zülfi hem
Maşrıkuñ her subhı-demde çehre-i tâbânı ol
Hem şimâlüñ ol kabûli hem debûr edbârı ol
Hem cenûbuñ cünbüşi vü hem sabâ seyrânı ol
İsa enfâsı vü Mûsânuñ münâcâtı kamu
Hem Halîlüñ odı vü Nûh-ı Necî tûfânı ol
Ders-i İdrisüñ ol u Eyyûb-ı sabrı dahı hem
Yûnusuñ tesbîhi Hızruñ çeşme-i hayvânı ol
Ahmed-i Mürsel kılıcınun yüzi vü kabzası
Anuñ atdûgı ohñuñ yayı vü hem peykânı ol
Anuñ ahbârı vü âsârı vü ecâzı kamu
Anuñ akvâli vü efâli vü hem tibyanı ol
Âkıl u makûlu aklu âşık u maşûku ışk
Yûsufuñ hüsni vü Yakûbuñ dahı ahzânı ol
Kurı yirüñ Kûh-ı Kâf u Tûr u Lübnânı vü hem
Bahruñ Okyânûs u dahı Kulzüm ü Ummânı ol
Hastalaruñ zahmı vü hem zahmlaruñ merhemi
Derd ü mend olanlaruñ derdi vü hem dermânı ol
Nahle oldur hâr u hurmâ nahle oldur nûş u nîş 
Remlüñ âramı vü nemlüñ her yaña seyrânı ol
Berrüñ oldur bürri vü dürlü nebât u cevheri
Bahruñ oldur bî-gümân dürri vü hem mercânı ol
Hem hazânüñ nimeti vü desti-gâhu işreti
Hem bahâruñ zîneti vü rahmet-i nem-sânı ol
Gûyibâruñ servi vü âb-ı revân u sebzesi
Mürgü-zâruñ nergisi vü lâle-i numânı ol
Gül-sitânuñ rengi vü berk ü nevâ vü nüzheti
Bû-sitânuñ yâsemînü anberü reyhânı ol
Goncanuñ ceybinde müşgi vü yüzi gül-gûnesi
Hem gülüñ her-geh ki ola handân leb ü dendânı ol
Sûsenüñ oldur dili vü hem çenâruñ elleri
Hilati agaçlaruñ u kuşlaruñ elhânı ol
Lâlenüñ yüregi dâgı vü benefşe gussası 
Hem gülüñ yüzi hayâsı bülbülüñ efgânı ol
Dil-berüñ anber saçınuñ fitne vü teşvîşi hem
Anuñ ol ranâ gözinüñ gamze-i fettânı ol
Fâsıkuñ şuglı olu câm-ı mey ü mey-hânesi 
Zâhidüñ tekbîr ü tehlîli vü hem sübhânı ol
Fıkh ehline kitâb u sünnet icmâ u kıyâs
Ol u ehl-i hikmetüñ hem-hüccet ü bürhânı ol
Mü’min ü kâfir dime her kanda bahsañ anı gör
Kâfirüñ küfri olu hem mü’minüñ îmânı ol
Andan ayru nesne olmah mümtenidür pes yakîn
Vâcibüñ oldur vücûbı mümkinüñ imkânı ol
Ne vücûdı ola gayruñ çünki oldı kamunuñ
Evveli vü âhiri peyœâsı vü pinhânı ol
Ahmedînuñ fehmü vehmü zikrü fikrü aklı hem
İlmü fazlu nazmu nesrü defter ü dîvânı ol
Bu fakîruñ tefrika hâlinde gör cemin ü bil
Kim nice diler geçe bu bahr-ı bî-pâyânı ol
Dahı birdendür bu nâle ney bigi sen sanma kim
Kendünden düzüp-durur bu nagme vü destânı ol
<end>

<start>
İy ki itdiler yoluñ tozunı tûtiyâ rüsül 
V’iy ki itdi Hak şerîatüñi akvâm-ı rüsül
Ol dem ki oldı arşdan añaru menzilüñ 
Rahmetden idi ayaguña döşenen nüzül
Çün vahy indüginde arak eyledi yüzüñ
Açıldı ol  arakdan ol arada sürh-i gül
Diler-iseñ hayâdan eriyüp gül-âb ola 
Göster aña cemâlüñi vü karşusına gül
Hakdan kitab indi saña ol kitâbda
Gâhî hitâbun oldı kum u gâh emr-i kul
Râhat saña nasîbdürü hasmuña anâ
İzzet tapuña hâsdur u œüşmenüne züll
Geçe sırâtı yül gibi tâbi olan saña
Çün kıldan incerek ü kılıcdan yiti ola pül
Sinün şefâatüñ iresidür kamuşına
Ol gün ki zinde olasıdur merve vü recül
Her cân ki diri olmaya sinüñ hevâñ-ıla
Dûzah odına yanup ola ucdan uca kül
İrişdüñ-ise mûr-ı İlâhîye ne aceb
Resm ol-durur ki kendüye cezb ide cüzv-i kül
Düşdi dalâlet-ile bu vâdî-yi mihnete
Ol kişi kim hidayetüñe müttebi degül
Aña ki şerüñe uya cennet ükül ola
Aña ki saña uymaya zakkum ola ükül
Hak sinüñ ümmetüñ içün idüp-durur revân 
Cûy-ı aselle cûy-ı leben cuy-ı âb u mül
Mebûssın kamuya Arab olsa ya Acem
Mecmûa reh-nümâsın eger Türk ü yâ Mogol
Sen varlıguñı terk idüp olduñ temâm nûr
Gül anda açılur ki yüzinden gide dügül
Tâcuñ leamrük oldı vü aduñ sirâc-ı Hak
Böyle olur çü yaraya Mevlâ olana kul
Levhuñ sahayıfı toludur vasfuñ eyle kim
Ser-defter-i misâl-durur u safha-i müsül
Çün itdi Ahmedî saña mensûb adını
Mahşerde sen şefâat-ıla isde anı bul
Med hüñ diyemezem sözüm oldur benüm hemîn
Kim fahr-ı enbiyâsın u hem server-i rüsül
<end>

<start>
Çünkim hamel evini itdi âfitâb menzil
Zinde olup reyâhîn gül toldı merkez-i gil
Görgil ki rad sûrı topragı kılup ihyâ
Haşr-ıla neşre nice rûşen kılur delâyil
Dürr-i yetîme olmış ebr-i bahar mahzen
Müşg-i Hıtâyı itmiş bâœ-ı şemâl mahmil
Gül tâc-ı lal urınmış tâc-ı zümürrüd üzre
Sûz-ıla aña karşu hoş-sâz ider belâbîl
Rûşen-durur çiçekden her talda yüz masâbîh 
Şöyle ki lâlelerden her yirde biñ meşâil
Fıtrat elini gör kim nice çeker kalemsüz
Levhinde sebze-zâruñ jengâr-gûn cedâvıl
Sebze içinde açılup yılduz bigi çiçekler 
Yirüñ yüzi sıfatında oldı göge müşâkil
Ne nefh buldı yilden agaç ki bikr-iken uş
Tıfl-ı şükûfeye oldı Meryem-misâl hâmil
Bülbül nevâ iderken yazıldı bu gazel kim
İşiden anı eydür lillâh derrü kâyil
Müşgîn saçuñ kodı mı kimsede cân u yâ dil
Müşkildür üşbu damun halli vü akda müşkil
Ayı eritdi haclet saldı güni zevâle
Didükleri-y-içün kim yüzüñe yüz mukâbil
Cân-ıla dil belâsı gözlerüñüñ füsûnı
Akl-ıla dil kemendi zülfüñdeki selâsil
Şavkı-y-ıla lebüñüñ hâk oldı Âb-ı Hayvân
Işkından eñegüñüñ kurıdı Çâh-ı Bâbil
Yile vire ne kim var gül defterinden evrâk
Ger görine şemâlüñ gözine bu şemâyil
Lal-i lebüñ firâkı mihnetle cânum aldı
Gör bahtı ki oldı baña Âb-ı Hayât kâtil
Sevdâ-y-ıla cünûna düşdügi bu-durur kim
Zülfüñ sevâdın ider cân-ıla ârzû dil
Zülfüñ-ile gözüñe itdürme dahı zulmı
Kim adl-ile toludur devrân-ı şâh-ı âdil
Sultân-ı Mîr Sülman kim lutf u mekremetde
Olmadı olmayısar kimse aña mümâsil
Ol meşra-ı maâlî ol mecma-ı maânî
Ol menba-ı mekârim ol matla-i fezâyil
Ol mâh-ı dîn ü devlet ol mihr-i milk ü millet
Ol kıble-i ekârim ol kıdve-i emâsil
Ol server-i selâtîn ol melce-i memâlik
Ol zübde-i evâhir ol mefhar-i evâyil
Adâsınuñ nasîbi hatf oldı vü hezîmet 
Râyâtına olalı âyât-ı feth nâzil
Hasmuñı memleketde azl itdi her amelden
Sevgülerün olalı ile güne avâmil
Sancar ola yüregi kılıcuñ añsa Sencer 
Tograna yire düşe görse ohuñı Tugrıl
Kanda ki yüz dutarsañ düşmen karara yandı
Hakk-ıla bir arada nice karara bâtıl
İnâmuñuñ hisâbı akd-ıla add olıcah 
Yüz biñ eger dutılsa âciz kalur enâmil
Sini bezeyeli Hak dürr-i menâkıb-ıla 
Hasmuñı her hünerden ârî eyledi vü bâtıl
Başuña heykel olur tâcuñda ism-i azam
N’irede kim yüriyip baglayasın hamâyil
Sinüñle dutdı izzet sini diyen aşâyir 
Sinüñle buldı nusret sini seven kabâyil
Dönmedi işügüñden bî-mâye hîç muhtâc
Gitmedi der-gehüñden mahrûm hîç sâyil
Gökler varak olursa sıgmaya ana medhün
Aña kitâb ne olusn yâ defter-i resâyil
Ger heybetüñüñ irse ihsarı kûh-ı Kâfa
Fî’l-hâl düşe anuñ eczâsına zelâzil
Sinün me’âSirüñe lâzım-durur mahâmid
Sinüñ fezâyilüñe zîver-durur fevâzıl
Kanda ki var hasâyil kamu mahâmid olmaz
Lîkin mahâmid oldı sende kamu hasâyil
Kime ki irdi mihrüñ adı-y-la buldı şöhret
Kime ki düşdi kahruñ zikrini itdi hâmil
Rifatde işigüñe fehm iremez velîkin
Eltâfuñ oldı aña irişmege vesâyil
Her ilmde ki vardur meşgûl olursa tabuñ
Der-hâl hall ide bî-fikr ol yavuz mesâyil
Her söz ki aña mahmil manide bir diyeler 
Fikr idicek bulursın sen aña yüz mesayil
İy niçeler añuban Rûmı ola muhayyer 
Ger Ahmedînüñ ilte şirin Irâk’a nâkil
İd ü bahâr irdi gül bitdi vü şükûfe
Bülbül nevâsı toldı gül-şende uş mahâfil
Bülbül ünine nûş it câm-ı tezervi rengi 
Kim şâh-ı gül olupdur tâvûs bâ-celâcil
Çünkim sabâh irişdi vakt-i sabûh yatma
Ki eydür saña sabâ kim yâ eyyühe’l-müzemmil
Niçe ki bû-sitânda tâze ola reyâhîn
Niçe ki gül-sitânda nagme ide anâdil
Gül-zâr-ı devletüñüñ ser-sebz ü tâze olsun
Şöyle ki anuñ katında tûbî görine zâyil
Ömrüñ ziyade olsun maksûduñ-ıla sinüñ
Olmasun u hoœ olmaz arada nesne hâyil
<end>

<start>
Çün yine tahtı-gehi oldı günüñ burc-ı hamel
Nâmiye âmiline degdi girü şugl-ı amel
Kûh u sahrâ girü cennet bigi hurrem oluban
Geydi şâhidleri bâguñ kamu elvân-ı hulel
Nergis ü lâledür ü sûsen ü reyhân-ıla gül
Gör nice bizede yiryüzini Hak  Azz ü Cell
Bir agaçda zer ü pîrûzedür ü lü’lü vü lal
Var mıdur kâr-geh-i sunda fikr eyle kim halel
Hurde-i zer-durur ol çiçegüñ içindeki reng
Dâne-i dür-durur ol sebzenün içindeki tal
Şemse-i gül ne-durur dayire-i bî-pergâr
Hey’et-i cûy nedür râst hat-ı bî-cedvel
Bakılı çiçeg-ile nergis-i meste nazar it
İki gözdür birisi ahvel ü biri eşhel
Her ne  ukde ki gice baglar-ısa dest-i sehâb
Gündüz olduhda kılur anı sabâ nâhun-ı hal
Nergis almış eline uş tolu zerrîn sâgar 
Lâle yahmış yine ûd-ıla akîkın mankal
İşretüñ mevsümidür lîki ne çâre ramazân
Râhat-ı îşümüzi usrete eyledi bedel
Gerçi şimdi ramazân korhusı komaz bizi kim
İçevüz bâœe-i gül-rengi ne ekser ne ekal
Girü yümn-ile gele îd be-ragm-ı ramazân
Ol kadar nûş idevüz bâœeyi kim lâ-tes’el
Meclisinde melikü’l-mülküñ oluban mahrem
Göñül âyînesine emyden uravuz saykal
Mîr Sülmân-ı Süleymân-sıfat ol kim lutfı
Sebeb-i terbiyet-i dîndür ü tertîb-i düvel
Oldur etrâfda esnâf-ı hünerle meşhûr 
Oldur âfâkda envâ c -ı mekârimle mesel
Kimse kavlinde işitmedi anuñ kizb ü hatâ 
Kimse fi clinde anuñ bulmadı tezvîr ü dagal
Devleti hasmını lutf-ıla ider-ise helâk
Ne aceb gül kohusına döyemez rûh-ı cüal
Hasmuña ceng ne hâcet ki kılur bahtuñ aña
Ol işi kim görür od-ıla sudan mûm u asel
Gâh rumh-ıla urur anı simâk-i râmih
Gâh kahr-ıla ider azl simâk-i azel
Gözgüye bahar olursañ görine saña nazîr
Ya nazar ider-ise yüzüñe çeşm-i ahvel
Ne-durur senden ırah taht-ı selâtîn bî-tâc
Şöyle kim sensüz olur sadr-ı imâret muhtel
Kankı midhat ki saña eydilmeye bühtân u hatâ 
Kankı tâat ki saña olmaya isyân u zelel
Ger kemâlüñi göremedi-se düşmen ne aceb
Nicesi göre güni göz ki ola anda sebel
Hasmuñuñ ömr ekinin çarh biçer irte gice
Pes neden püst-i dü-ta oldı elinde mincel
İrdi nev-rûz senüñ bezmi-gehüñ bigi girü 
Toldı envâ-r reyâhîn-ile hâmûn u kulel
Gonca peykân u sögüt hancer ü sûsen şemşîr
Çekdiler hasmuñ-ıla itmeg-içün ceng ü cedel
Kılıcuñ salsa vecel göñline düşmenlerüñüñ
Ne aceb çün olaruñ cânına ol oldı ecel
Senden artuh kim ola dünyada bir şâh ki anuñ 
Kılıcı hasma ecel ola zihî şâh-ı ecel
Ahmedî mihrüñi canında dutısar ebedâ 
Kim anı kısmet idüpdür aña Kassâm-ı Ezel
Adlüñ olmazsa senüñ işbu cihânda râi 
Milk-ile millet işi ola ser-â-ser muhtell
Niçe kim fasl-ı bahar ebr-i sabâ sayinden
Ola cennet bigi ârâste sahrâ-y-ıla tal
Göñlüñüñ bâgı senüñ gül bigi olsun sâlim 
Düşmenüñ hâtırı nergis bigi olsun mutel
Devletüñ yılduzı olsun şeref ivinde mudâm
Gün bigi kim ola menzil-geh aña burc-ı hamel
<end>

<start>
İy husrev-i melek-dil ü şâh-ı felek-mahal 
Ki elüñdedür kazâ vü kader bigi akd ü hall
Mülk-i ebed ezelde virilüp-durur saña
Sinüñle toludur ebed ol resme kim ezel
Kısmet deminde virdi saña yiryüzin temâm
Dahı henûz azırgadı Kassâm-ı Lem-yezel
Olsa bedel nühûseti mahz-ı saâdete
Kapuñda lâyık oladı der-bânlıga zühal
Ahvel göre nazîrüñi itse saña nazar 
Sen bulasın misâlüñi gözgüde fî’l-mesel
Yüri vü hasmı sür ili al mülke hükm it
Kim şark u garbı Hak saña virüp-durur el el
Vadeñde yoh tahallüf ü kavlüñde yoh hilâf 
Sözüñde yoh tasallüf ü fikrüñde yoh halel
Ger münkir ola hasm kemâlüñe ne aceb 
Gün yüzüñi nice göre ol göz ki ola sebel
Lutfuñ-durur helâk iden düşmenüñi kim
Gül kohusını kohulayıcah ölür cüal
Ol kana teşne cân alıcı teşne-gi görüp
Dir düşmenüñe mâlik-i dûzah ki el-acel
Dutma aceb mehâbetüñi göricek senün 
Ger yıhılursa kalalar üstindeki kulel
Nûr-ı basarla rûşen ola nergisüñ gözi
Ger ayaguñ tozından olur-ısa müktahel
Bû Cehldür düşer Esedu’llah cengine
Her kim diler ki eyleye sinüñ-ile cedel
Sarsar saña inândur u kûh-ı girân rikâb
Peykan-ı berk nâvek ü bâd-ı sabâ kütel
Hak Kabe bigi kapuñı kıldı ümîœ-gâh
Mahrûm olamaya saña her kim duta emel
Hoş sîretüñ bu saltanat içinde uş delîl 
Vardur diyene Hâlikuñ efâline ilel
Ârâm aldı sâyeñüñ altında vahş u tayr
Râm oldı buyruguña kamu milk-ile milel
Düşmen ne âl idüp başa çıha senüñ-ile
Dimne ne başara idüp arslan-ıla hiyel
Hâtim atâ deminde kapuñda eyle oldı kim 
Deryâ katında cûy-çe vâbil öñinde tal
Rüstem düşinde görse kılıcuñ hayâlini
Za’il ide anı içine ecelden düşen vecel
Vasfı cemâlüñüñ cümel-ile olur temâm 
Şol vakt ki ignenüñ delüginden geçe cemel
Anuñ ki şükrüñ-ile degül şekkerîn-mezâk
Agzında şahm-ı hanzal ola kand-ıla asel
Kılgıl inâyet-ile nazar Ahmedîye kim 
Olup-durur duâñ aña irte gice amel
Sûsen bigi senâñ-ıla ter kılısar zübân
Tâ baglayınca agzını gonca bigi ecel
Var mı mehek ki tecribe gösder ki göresin
Kim kâmilü’l-ayâram ü nakdümde yoh dagal
Selmânı mât kıluram idicegez senâ
Sadîyi lâl eylerem eydicegez gazel
Şeyhoglı degülem ki didügüm sözüñ kamu
Kimisi tercüme ola vü kimi müntahal
Her dür ki nazm idem kamu hub olur u bedî
Getürmezem beyâna maânî-yi mübtedel
Kavs-ile hût niçe ki ola müşterî evi
Mâdâm ki ola güneşe beytü’ş-şeref hamel
Sıfr-ı hamelden olsun i şeh hükmüne muti
Tâ pâ-yi hût her ne ki var ekserü ekal
Olsun saña bekâ vü bed-endîşüñe fenâ
Devr-i felekden iy melike’l-mülk ma-hasal
Hâk olmayan yoluña eger kîmiyâ-y-ısa
Olsun azâb odı-la gam bûtesinde hal
<end>

<start>
Yüzüñde gördi meger tâze gül-sitan bülbül
Ki kıldı sûz-ıla hoş sâz-ı dâstân bülbül
Muhayyer oldı nice kim hezâr destânlar
Göreliden yañaguñuñ gülin ayân bülbül
Yüzüñ hayâlini âyînesinde gördi göñül
Her âyîne ider uş nâle vü figân bülbül
Yüzüñüñ añlasa mâhiyyetin hakîkat-ıla 
Heves dahı itmeye gül-zâra câviœân bülbül
Senüñ yañaguña gül didiler bu-y-ıdı sebeb
Ki düşdi hande gül oldı vü şâœumân bülbül
Heves ide ki kafesden çıha bu tûtî-yi rûh
Niçe ki sûz-ıla hoş sâz ide zübân bülbül
Başına urdı-y-ısa Hüdhüdüñ Süleymân tâ
Getürdi nagme-i Dâvûddan nişân bülbül
Anuñ ıçun iñiler zâr kim gül-istanda
Yile varur zâr u hem lal-i bî-kerân bülbül
Ne râz keşf ider iy aceb yüzinde gülüñ
Ki halka her nefes ider anı beyân bülbül
Hemîşe tâze-durur vahdetüñ gül-istânı
Müsebbih anuñ-ıçun oldı her zaman bülbül
Hümâ vü kumrı vü hem tuti vü hezâr-âvâz
Kamusı Hak diyü söyler ne kim hemân bülbül
Mesîhi-vâr anuñ-çun nefesdedür cân-bahş 
Ki oldı şâh-ı cüvân-bahtı medh-hwân bülbül
Yemîn-i devle ki anuñ rast biñde bir lütfın
Diyemeye idüben şerh saliyân bülbül
Anuñ bihişt-sıfat meclisin eger görse
Ne bâg isdeye dahı ne bû-sitân bülbül
Çün Ahmedî söze âgâz ide işitmege anı
Gerek ki gonca bigi baglaya dehân bülbül
<end>

<start>
Ankâ benem ki Kâf-ı kanâcatdayam mükîm 
Aklum hümâyin itmedi hâ-i hevâ le’îm
Şehbâzı göñlümüñ bir araya heves ider
Kim ol arada oldı kafes ravza-i Naîm
Gül bigiyem muzâaf u her neksdan sahîh
Nergis misâl hâşa ki olam ecvef ü sakîm
Çün hazz-ı nefsdür bu kusûr u bu hûru ıyn
Hâşâ ki isdeye anı aklı olan selîm
Çün hazz-ı rûhdur şeref-i kadr ü mertebe
Hak isteyen aña dahı kalsa olur esîm
İrilmez aña niçe ki ola hazz-ı nefs ü rûh 
Kim birlige ol iki hicâb oldılar azîm
Var-ıdı eser kelîmde ol hazz-ı rûhdan
Vasf-ı kelâm-ıla irdi tecellîye ol Kelîm
Çün rûhdan dahı yog-ıdı Mustafâda hazz
Lâ-büd tecelli itdi aña Zâtı-la Kerîm
Şol vech-ile ki zatına lâyık-durur anuñ 
Gösderdi Mustafâya likâsını ol Kadîm
Ger cehd idüp isder-iseñ anı isde kim
Her yirden ol münezzeh ü her yirdedür mukîm
Şeytân-durur bu nefs-i recîm andan üzilip
Bi’smillah isde anı ki Rahmân-durur Rahîm
Kavlinde fikr eyle vü filine kıl nazar
Ta bilesin kim ol-durur ol Kâdir ü Alîm
Añladuñ-ısa ki ol-durur ol mebde’ ü meâd
Ki evvelden itme anı ki ola âhırı vahîm
İzz-i bekâ fenâda fenâ-yı fenâdadur 
Kim hîç dürlü yoh-durur âfetden anda bîm
Hwîş ü hamîm mihrini terk it ki bulasın
Hwîş ü hamîmi cânuña yahmûm u hem hamîm
Say it melek hisâline ki oldur saña bihişt
Terk it beşer sıfatını ki oldur saña Cahîm
Cân rahmet âyetidür anı eylegil kavî
Ten şehvet âletidür anı eyleme cesîm
Kalma bu dünyi rengine ki ol bî-sebâtdur
Hadrâ-yı dimne solubanuñ tîz olur heşîm
Gör kim bu az zamânda izâm-ı sudûrdan
Ne sadrlar bu yirde izâm oldılar remîm
Îmîn oturma kim katı beœ-kârdur harîf 
Gafil yürime kim katı mekkârdur garîm
Gül bigi gönlüñe ire Hakdan mükâşefe
İrse iâyetinden anuñ saña bir nesîm
Kıl Ahmedî sözine kulahlaruñı sadef 
Kim her sözi ki nazm ider ol dürridür yetîm
Gûş ol benefşe bigi bu sözlere kim saña
Hergiz n’idem diyü nedem irmeye iy nedîm
Yol kanda diyü hayrete düşmegil iy refîk
Ger sâlik-i señ uş didügüm râh-ı müstakîm
<end>

<start>
Hazân faslında vasl-ı yâr-ı hem-dem
Ele girürse zî devlet zihî dem
Yüzi lâle gözi ala var olsun 
Gül ü nesrîn döküldi-y-ise ne gam
Hemîşe ol zülfi sünbül tâze olsun 
Benefşe n’ola ger dökdi-y-se perçem
Reyâhîn çün hakîkat bildiler kim
Degüldür bu cihân bünyâœı muhkem
Kimi sarardı şol âşık bigi kim 
Kıla işini yâruñ hicri der-hem
Kimisi şol kadar kan agladı kim
Libâsın kan yaşı-y-ıla eyledi nem
Ne kim düzer temâm olduhda bozar 
Aceb hikmet-durur v’allahü a clem
Egerçi kim hazânuñ yili şimdi
Esüben saldı agaçlara mâtem
Gele girü bahar u bu agaçlar
Kılalar hulle tonlarını mulem
Nümûne gösdere yâruñ yüzinden
Gülüñ çün yañagına düşe şeb-nem
Nesîm-i subh ihyâ sanatında
Ola anuñ zülfi bigi Îsevî dem
Hazân yili helâk ider nebâtı
Sabâ sûrı dirildüp kıla hurrem
Anı görüp bilesin kim bu halkı 
Nice dirildiser Hallâk-ı âlemi
âkıl olma gâfil kim cihândan
Vefâ bulmadı kimse bulmaya hem
Nesine gurre olursın bu dehrüñ 
Ki nûşı nîş ü tiryâkî-durur sem
Kanı İskender ü Dârâ vü Kâvus 
Yâ ›ahhâk ü Ferîdûn u ya-hûœ Cem
Kanı Keyhusrev ü Sâm u Nerîmân 
Kanı Gürşasb yâ Sührâb u Rüstem
Adem mülkine gitdiler yek-â-yik
Ecel câmını içdiler dem-â-dem
Yahındur anda ol câm-ı fenâdan
Sunalar bize dahı bî-gümân hem
Ecel zehrine kim eyleye tiryâk
Adem zahmına kim baglaya merhem
Felek cânuña kasd ider her irte
Şafak kanuña el boyar her ahşam
Şafak rengin görüp meftûn oluban
Sanursın subh şefkatle urur dem
N’ola encâmumuz çün kim bu devrüñ
Bizim sem oldı câmından mukassem
Eger nefsüñi yiñerseñ i müslim 
Bahâdurlıh ola saña müsellem
Bugün sâlih amel işle ki yarın
Bahâyimden dahı olmayasın kem
Düriş kendünüñi hwâr itmegil kim
Seni ol Hak idip-durur mükerrem
Cihân nem olsa bugün yaşuñ-ıla
Yarın ol yaş-ıla söyne cehennem
İşüñi râst olmahlıh dilerseñ
Kıl ol Hak tâatında bilüñi ham
Şerîat issine var çâker ol kim 
Saña çâker ola bu çarh-ı azam
Anuñ ışkını kıl cânuña hem-râh
Anuñ mihrini it göñlüñe mahrem
Anuñ-çun işdedür bu çâr-unsur
Anuñ-çun devr ider bu heft-târem
Anuñ-çun buldı âb-ı rûy kevser 
Anuñ-çun hoş-safâya irdi zemzem
Zamân-ıla mu’ahhar geldi lîkin
Kamudan oldı rütbede mukaddem
Aña ol dem virilmişdi nübüvvet 
Ki toprag u su içinde-y-di Âdem
Orada ki itdi Rûhu’llah te’ahhur
Nidâ itdi aña Hak kim takaddem
Kelâmını işidüben melâ’ik 
Didiler bülbül-i manî tekellem
Ol oldı evliyâ hayline reh-ber
Ol oldı enbiyâ cemine hâtem
Demine Ahmedînüñ oldı müştâk
Muhammed medhi-çün Îsî-i Meryem
Ne dil ki anuñ senâsından dem urmaz
Yig oldur ki ola sûsen bigi ebkem
<end>

<start>
Husrevâ irdi girü izzet-ile mâh-ı sıyâm
Ki ol-durur vakt-i hümâyûn u mübârek-eyyâm
Aylar içinde bu ay oldı kamudan efdal 
Nite kim şehler arasında şehen-şâh-ı enâm
Günler içinde bu ay günleri oldı eşref 
Nite kim begler arasında bu sultân-ı humâm
Haftalara bu ayuñ haftalarıdur ser-ver
Şöyle kim oldı mülûke bu şeh-i nîgû-nâm
Kadr bu ayuñ içindedür ü tenzîl-i kitâb
Aña kim fazl-ıla oldı rüsüle cümle imâm
Kadr bigi iden olur yig anı ihyâ idene
Tâat-ıla bulınur cümle-i maksûd u merâm
Her gice kadr ola ol şah-ı cihân kadri-y-ile
Virsün aña felek ü hem melek ü rûh selâm
Saltanat tâcı Muhammed melikü’l-memleke kim 
Milk ü millet anuñ insâfı-y-ıla buldı nizâm
Tay olur cûdı katında sıfat-ı Hâtim-i Tay
Zâl olur kılıcı altında anuñ Rüstem ü Sâm
Ger elinden ide anun feyz-i atâ istidâ 
Dürr-i gûher döke yagmur yirine dest-i gamâm
Bahr andan eger idrâr bula yâ icrâ
Rîki gûher ola vü keffi kamu anber-i hâm
Sancakı perçemini añsa kılur zâr adû
Başa sevdâ düşicek havf çog ider evhâm
Melek ilhâm-ıla ilâm ide göñlüme kim
Rûz efzûn olısar bahtuñ u pîruz alâm
Çarh nal ide hilâli atuña kevkebi mîh 
Gâşiye eyleye hûrşîdi vü havrâyı süyâm
Hancerüñ tâbını getürdi hayâline adû
Zebhanüñ mâddesi halkına irürdi zükâm
Döker ahdâs-ı felek kirm bigi yapragumı
İy Kerem-kânî id anı ki olur resm-i kirâm
Ahmedî mûy bigi yâlın u mûyına buyur
Bu hümâ bigi hümâyûn kuşı sayd itmege dâm
Niçe kim gele rebî-ile şitâ sayf u harîf
Niçe kim gide şeb ü rûz u gele şehr-ile âm
Şeb-i Kadr-ile Regâyib saña meymûmn u Berât 
Îd ü nevr-rûz mübârek saña vü şehr-i sıyâm
<end>

<start>
Ben ezelde ışkuñı cândan tevellâ itmişem
Tâ ebed uş senden artuhdan teberrâ itmişem
Her kişi bir nesne ider bu cihânda ârzû
Ben saña kul olmagı senden temennâ itmişem
Bir nazar kıldugı-çun gayre bu ter-dâmen gözüm 
Kara dürtüp yüzine ben anı rüsvâ itmişem
Can lebüñ sırrında bir şîrîn-haber virdi baña
Ben anı gör kim ne lutf-ıla mü’eddâ itmişem
Sini görmekde gözümüñ ayni insâniyyetin
Sen bilürsin gerçi ayruhdan muammâ itmişem
Gayb nakşı-y-ıla her-dem müntakış ola diyü 
Göñlümüñ âyînesini uş musaffâ itmişem
Rabbi ernî didüm-ise bir tecellî-çün n’ola
Göñlümi ol nûra çün kim Tûr-ı Sînâ itmişem
Ol güher yolına kim görinmez itmege nisâr
Altunı lal-i mezâb-ıla muhallâ itmişem
Bu vücûd-ısa aramızdaki olmışdur hicâb 
Uş anı yoluña virmege müheyyâ itmişem
Yüregümüñ odına bir fath-i bâb ola diyü 
Gözlerümüñ yaşını gör nice deryâ itmişem
Kadr ü câh u mâl ü mülk ü haşmetinden dünyanuñ
Çünki fânidür bu göñlümi teberra itmişem
Mümkin ola mı ki idem bu hâk-dâna iltifât
Ben ki bin kez Kuds gül-zârın temâşâ itmişem
Oldugum-çun yüzüñüñ mihrine şeb-nem bigi mahv 
Adumuñ yirin serâdan uş «üreyyâ itmişem
Ikd ider her bî-haber har-mühreyi gûher diyü
Nakdümüñ ben ıkdını lü’lü-yi lâlâ itmişem
Her fasîhüñ sözidür lillâhi derr ü kâ’il 
N’irede kim Ahmedînüñ şirin imlâ itmişem
<end>

<start>
Subh-dem Îsî-nefes olup eser bâœ-ı nesîm
Ol nefesden cân bulup zinde olur hâk-i remîm
Nakş-bend-i sun yazmış yirde dürlü dürlü nakş 
Sunı nakşın gel temâşâ eyle yatma iy nedîm
Gel kerem âsârını gör kim agaçlar hullesin
Dürr-i yâkût-ıla nice bizemişdür ol Kerîm
Gül yeşil yaprahda şule urdı anı görüben
Âşık-ı dîœâr oldı bülbül eyle kim Kelîm
Micmer-i lâle ser-â-ser toludur müşg-i Hıtâ
Sâgar-ı nergis leb-â-leb toludur dürr-i yetîm
Rahmet âsârı tolu-durur kamu gül-zâr u bâgi
tibâr-ıla bu âsâra nazar it iy hakîm
Dürlü reng-ile reyâhınuñ varaklarında cem
Nicesi olup-durur gör şekl-i ayn ü cîm ü mîm
Gel varalum bâga Bi’smillah ki göresin ayân
Yazılu her yapraguñ üstinde Rahmân-i Rahîm
Ur kadem gül-zâra kim sini görüben bile gül 
Kim nice olur reng ü bûy u sûret ü nâz u naîm
Yañaguñuñ pertevinden lâle yanuban oda
Gözlerüñüñ işvesinden nergis olmışdur sakîm
Hoş hoş eserken nesîm-i bâœ bâœe mûş it 
Kim hemîşe böyle hoş hoş esesi degül nesîm
Gâh dutgıl lâle bigi sebze içinde makâm
Gâh nergis bigi olgıl bâg arasında mukîm
Gül dibinde bâœe-i anber-nesîm içgil bugün
Kim saña yarın ne zer assı ider hergiz ne sîm
Çün görürsin rahmetüñ bahrın ki aña yohdur kerân 
Her hatâ-y-ıçun ki idersin hâtıruñda dutma bîm
Ahmedî âşıklara gül mevsüminde bâdeden
Tevbe itmek bâddur estagfiru’llahe’l-azim
<end>

<start>
Saçuñ sevdâsı göñlüme salar her-dem hezârân gam 
Anuñ-çun böyle ahvâlüm perîşân oldı vü der-hem
Senüñ şîrîn lebüñden ben cevâb-ı telh işidürem
Aceb midür bu bahtumdan baña şekker olursa sem
Niçe kim zülfüñi añam kej ü pîçîde olur dilüm 
Kim ol bir ukdedür düşvâr u pîç-â-pîç ham-der-ham
Benüm cânumdagı rence senüñ derdüñ-durur dârû
Benüm bagrumdagı zahma senüñ cevrüñ-durur merhem
Senüñ ışkuñda yüregüm deñiz-durur leb-â-leb hûn
Nedendür bes ki hûn döker gözümüñ çeşmesi her-dem
Sıfat itdükce yüzüñi olur söz hûb bîş-ez-bîş
Nazar kılduhça agzuña görinür lal kem-ez-kem
Yiri tûfân u hûn-ıla kıla-y-dı gark bir demde
Eger bu ebr-i ney-sânî çek-y-di gözlerümden nem
Perîşân oldı vü hayrân saçuña sünbül ü reyhân
Muhayyer kaldı vü vâlih yüzüñe lâle vü gül hem
Gel iy serv-i semen-ber sun elüme bâœe-i gül-gûn 
Bugün kim lâle vü nergis biri birinedür tev’em
Diseñ kim lal câmında nice olur lü’lü-yi lâlâ
Yüzine lâlenüñ bahgıl seherde çün düşe şeb-nem
N’olırsar añma encâmı siper kılgıl gama câmı 
Ki ser-sebz oldı vü tâze çemende bîd ü ispergam
Bilür misin bu bî-hâsıl cihândan ne-durur hâsıl
Mey-i gül-rengi nûş idüp oturmah yâr-ıla bir dem
Şehüñ yâdına nûş eyle mey-i lali ki anuñ yâdı 
Ki ide gül bigi handân cânuñı vü göñlüñi hurrem
Celâl-i devlet ü millet eâz’allahü ensâreh
Kim oldur âlem-i devlet hem oldur devlet-i âlem
Mülûk-ıla selâtine kapusın kıble-gâh idüp
Düzüp-durur elin anuñ halâyık rızkına maksem
Livâsı nasb olalı kesr-ile düşmen düşüp hafza
Aña ref olmag-ıçun cer olur feth-ile nusret zam
Duâsı vü senâsı Ahmedînüñ fikr ü zikridür
Olalı cân u göñline anuñ ihlâsı müstahkem
<end>

<start>
Hoş eser hoş ale’s-sabâh nesîm 
Yatma vakt-i sabûhdur i nedîm
Kadem ur gör ki bâga fazlı-y-ıla 
Nicesi bizemişdür anı Kadîm
Gel kerem gör ki bu agâçlara
Geyürür dürlü dürlü hulle Kerîm
Gül meger cilve idiser ki cihân 
Hurrem oldı ki cennetün ve Naîm
Tozıdur bâœ-ı subh müşg ü abîr
Döker ebr-i bahâr dürr-i yetîm
Lahn-i Dâvûd toldı bâg meger 
Kıldı gül şevk-ı andelîbi Kelîm
Nazar it gör ki rahmet-âsârı 
Keyfe yuhyi’l-izâme vehye remîm
Bâœe sun bâœa virme gül bigi ömr
Bâœesüz ömr olur azâb-ı elîm
Virme elden bu fursatı ki olmaz 
Bu makâmuñ içinde kimse mukîm
Lâleye bu gam urdı dâg-ı ciger
Nergisi bu mahâfet itdi sakîm
Pes neçindür benefşe kameti dâl 
Yâ neden oldı gonca hâtır-ı bîm
Beni benden halâs id iy sâkî 
Ki oldı benlik baña belâ-yı âzîm
Zahmet itme özüñe rahmet-içün 
Kim ezelde virildi Huld ü Cahîm
Sen ü ben ger günâh itmeyevüz 
Pes eyit rahmetini n’ide Rahîm
Hayrı uçmag-ıçun iden kim olur 
Bir ribâ yiyici riyâyî leyîm
Ahmedî olmasun benefşe-sıfat 
Nefesüñden gele bu başuña bîm
Sözlerüñ hoş velî gerekmez kim
Sırrını fâş ide halka hakîm
<end>

<start>
Kime kim dâr-ı uzlet ola mesken
Kala ol taht-ı izzetde mümekken
Mekân vahdet serâyın düze ol kim
Bu vahşetde bulayım diye me’men
«afâ-yı gül-şen-i kudse heves it 
Ne aldadı seni bu tîre kül-hen
Heyûlî zulmetinden göremezsin
Ki ne rûşen-durur ol sebze gül-şen
Mugaylânı nice ide gûl bigi
Bu tûbî âşiyân tûtî neşîmen
Ölümden öñdin öl dirlik dilerseñ
Ki ölüp tûtî halâs oldı kafesden
Yigitlikde düriş Hakka iriş kim 
Bu gerdende felekdür pîr-efken
Kuvâ çün künd ola azâ kamu süst 
Ne iş başarasın bellü-durur sen
Bahâr olduhda bezm olur agaçlar
Hazânda lâle mi biter ya susen
Düriş fursatda kim iş olmaya fevt
Ki dâyim râm olmaz çarh-ı tevsen
Aña kim fursatı saymaz ganîmet
Saâdatsuzlıg olmışdur muayyen
Diyen ki eyvânı keyvâna irürem 
Gerek Behrâma olmaya fürûten
Er oldur kim havâdis görse yirde
Göge çıharmaya zen bigi şîven
Baş indürmeye kimseye vü ger hod
Sipihr ü mihr olalar aña düşmen
Aña biñ zahm urursa dest-i ahdâs 
Figân itmeye şol resme ki hâven
Kılıc ehli aña dirler ki izzet
Oradan bula ki andan buldı cevşen
Neden kopdı bu kim şimdi bir ince
Oradan kısmet urdı ki sûzen
Eger fermân-revânlıh isder-iseñ
Nedür saña tarîkın eydeyim ben
Bülend it himmeti dûn olmagıl kim
Bu gerdûn koya fermânuña gerden
Ol ide hâk hasmını ki anuñ
Elinde bâd ola zerr-i bahzen
Adûdan Behmen ol vakt aldı kîn kim
Eli oldı sehâda ebr-i behmen
Koma bir dâne hâsıl burada kim
Havâdis seyline döymez bu hırmen
Elüñ bir kâha zulm-ıla uzatma 
Anuñ-çun ki âha döymez kûh-ı ahen
İ niçe nev-cüvân ıkdındadur lîk
Henüz ebkârdandur bu kühün-zen
Bu dünyâ rengine sen garre olma
Ki bir ranmâdur ol pür-mekr ü pür-fen
Nazar akl-ıla itsen taht-ı Kavus
Hakîkatde degül cüz çâh-ı Pîzen
Bekâsuz nesne tâ taht-ı Süleymân 
Sorarsañ kim nedür bir bâœ-ı bî-zen
Ne iletdi cihândan sor Sikender 
Ya devletden ne behre buldı Behmen
Baña sor çarh u encüm hâlini kim
Kamu göñlümde olmışdur mübeyyen
Zübân-ver şemam ü rûşen budur kim 
Leken bigi degüldür dilüm elken
Leb-â-leb olmışam dürr-ile yâkût 
Ne deryâ var benüm bigi ne maden
Benefşe bigi gey pâkîze-cîbem
Degülem gül bigi âlûde damen
Bu vâdîde baña kalmah-durur ayb 
Tecellî Tûrı lâyık baña mesken
Halîlem dîn-i İbrâhîme cândan
Degülem râvi-yi râ-yı Berehmen
Açuhdur arşa göñlümüñ evinden
Tecellî nûrı-y-ıçun bunca revzen
Maânî-zâydur tabum egerçi 
Maânîden bu halk oldı sütür-ven
Ululıh anı sanurlar hemîn kim 
Geyerler hazz ü dîbâ-yı mülevven
Ululıh mı yetîm ü bîve mâlın
Be-nâ-hak alubanuñ bizemek ten
Ne zînet akl ehline ki âkıl 
Kılıcdur gûheri-y-ile müzeyyen
Ululıh akl-durur dîn ü dâniş 
Safâ vü sıdk-ı kavl ü rây-i ahsen
Kulah dut Ahmedînüñ sözine kim 
Kılıpdur hâtırın Hak vâdi-i eymen
Kelîm-i vakt şimdi ol-durur kim
Ne dirse kamu hikmetdür müberhen
Bilâ-minnet saña nimet döşedi
Edâ it şürkin ü gör fazl-ı zü’l-men
<end>

<start>
Sahın i dost ki aldamasun seni bu cihân
Gözüñi aç göresin “küllü men aleyhâ fân”
Hafî degül bu ki müşkil harîfdür dünyâ 
Ne sübhedür ki dilersin bu zâhire bürhân
Ne menfaat ide saña bu zâlim-i ranâ 
Ne fâyide kıla baña bu düşmen-i nâ-dân
Neçün bu gûl u mugaylânı şöyle sevdüñ kim 
Ne hûr ögüñe gelür ü ne ravza-i Rıdvan
Sipihr zahm urur cânunâ vü sen gâfil
Sitâre say ider kanuña vü sen şâœân
Bizüm anâmuz-ıçundur müdâm yir sâkin 
Bizüm fenâmuz-ıçundur bu çarh ser-gerdân
Revâ mıdur ki fenâ ivini imâret idüp
Bekâ serâyını terk idesin ki ola vîrân
Görür-iken bu cihân mekrin aldanursın aña 
Dirîg sini serâsîme eyledi şeytân
Yarın ayaga düşüp çünki hor olısaruz
Bugün bu başda neçün duta bunca kibr mekân
Çü çeng ura ecel aña ne Kaysar u Fagfûr 
Çü el suna felek aña ne Kisra vü Hâkân
Saâdet ol kişinüñdür ki himmetinde anuñ
Vücûdı vü ademi ola âlemüñ yiksân
Nesîm-i emn ü emân n’irede ola çün kim 
Semûm-ı fitne-y-ile toludur basît-i cihân
Arada Nûhı yitürdüñ hemîn ki bulınmaz
Veger-ni maşrık u magrib tolu-dur Tûfân
N’ireyi kim soraruz kamu tîh-i gafletdür 
Arada Menn-ile Selvâ-durur ki oldı nihân
Cihânda añma vefâ adını ki ankâdan
Ne buldı ne bulısar say-ile kimesne nişân
Yir ehli âhı-durur görinen bu çarh-ı kebûd 
Veger-ni eyt ki nedür mürtefi olan bu duhân
Nedür saña ne diyeyim felek ser-encâmın
Ki ol dahı bu arada olup-durur hayrân
Medar-ı çarha müdârâ gerek ki ol bizüm
Murâdumıza muvâfık ider degül devrân
İ kim şikâyet idersin günâh derdinden
Bu dünyayı ko ki aña hemîn budur dermân
Devâyı gündüzin eyle ki nuzc ala illet 
Diler-iseñ seni öldürmeye şeb-i buhrân
Seher bigi kamu sıdk u safâ tolu göñlüñ
Eger ider-ise Kur’ân nücûmı-y-ıla kırân
Tedebbür eyle bu Kur’ânı kim yakîn bilesin
Nedür celâlet ü ikrâmı alleme’l-Kur’ân
Diler-ise ki saña rûzi ola îd-i ebed
Hakuñ yolında bu cânuñı eylegil kurbân
Düriş irişdürigör rûh-ı kuds ravzasına
Niçe bu kayd-ı heyûlâ ola aña zindân
İkâmet eyleyü biş rüknini sen islâmuñ 
Diler-iseñ saña bend olmaya bu çâr-erkân
Kemâl ehli-y-ile ol be-her-tarîk refîk
Ki hîç irmeye dünyâ vü dînüñe noksân
Ko anı kim seni şeytân ider aña tahrîz 
Dut anı kim saña sultân ider anı fermân
Halîl-vâr olur-ısañ tarîk-ı hulletde 
Yakîn bu kim ola âteş saña gülü reyhân
Bi-gayr-i dîn-i Hanîfî ko cümle edyânı 
Diler-iseñ ki saña rahm eyleye Rahmân
Bu dâr-ı emn degül dar-ı havfdur zinhâr
Dürüst eylegil îmânı kim bulasın emân
Güneş gibi eger olursa ten bürehne ne ayb
Çü nûr-ıla bizeye cânı hilat-ı îmân
Ne assı dürlü libâs-ıla zâhirüñ bizeseñ 
Çün ola hulle-i dînden bu bâtınuñ üryân
Ganîlıgı isde dilerseñ ki kalasın dervîş
Fakîr ol diler-iseñ ki olasın sultân
Neyi ki virdi-y-ise Hak aña kanâat it 
Ziyâdet isdeme ki oldur dalâlet-i tugyân
Sezâ-yı tisa-i âyât ol kişi ola kim 
Dileye Mûsaviler bigi seba-i elvân
Gel Ahmedî sözini cân kulag-ıla diñle
Ki ola saña bu cihânuñ kamu nihânı ayân
Niçeler öykine aña velî degül mümkin 
Ki kamu kuş ide tâvûs resmine cevlân
Fasâhat atına oldum süvâr elümde silâh
Mübârizi bulamazam veger-ni uş meydân
Eger bu nazmı işide revân-ı Gül-şehrî (LXIV/39) 
Diye ki şâd ol u ahsent sâniye’l-Hassân
<end>

<start>
Bah itibâr-ıla kim nakş-bend-i kün-fe-yekûn
Bu yaprag üzre nice yazdı nakş-ı gûn-â-gûn
Ne sanat itdi agaçlara Kudretüñ kalemi 
Ki reng reng görinür nite ki bûkalemûn
Şafak bigi oldı tonı bâguñ âl ü nârincî
N’irede-y-idi bu hoş-reng-i atlas u iksûn
Dökile lal-ile dînâr toprag üstinde 
Meger ki çıhdı bu yirden hazâyin-i Kârûn
Yeşil agaca nazar it ki sıbgatu’llahdan 
Nice benefş ü kızıldur u saru vü gül-gûn
Budahlaruñ hafakanın dem imtilâsından
Gidermege zer ü yâkût hevâ ider macuñ
Tolamiş-iken agac özdeginde sarmaşuk
Bu resm-ile yerekân olmış ol aceb neçün
Düşer bu topraga bî-hûş u zâr u zerd evrâk
Meger hazân yili içürdi bunlara efyûn
Gören kişi sögüdüñ yapragını bürkededir 
Sunuñ yüzinde ne çâbük yüzer bu zerrîn nûn
Nebât hâlini gördüñ ki n’itdi bâœ-ı hazân
Pes olagıl bu bekâsuz cihâna sen magbûn
Kanı arûs-ı reyâhîn bizenüben kuşlar
Nüvaht itdügi gül-zârda ney ü kânûn
Kanı ol ki efser-i yâkût urınur-ı-dı gül
İderdi bülbül aña karşu nagme-i mevzûn
Kanı ol ki sebze-y-ile hulle-pûş-ıdı kühsâr
Kanı ol ki lâle-y-ile lal-i reng-idi hâmûn
Kanı ol ki işve vü âl-ıla halkı nergis-i mest 
Kılurdı yâr gözi bigi ışkına meftûn
Kanı ol ki yüzini müşg ü gül-âb-ıla yuyuban
Benefşe gâliye dutardı zülfine dünü gün
Bozardı sebze vü sarardı ol yeşil yaprag
Döküldi gül yile gitdi benefşe olup mahzûn
Yumuldı nergisüñ uş gözi düşdi lâle yire
İçi karara yanup taşı oldı garka-i hûn
Biten yiter dirilen ölür ü gleen gider 
Bu yirde evvel ü âhir hemîn budur kânûn
Felek degirmenine ibret-ile bah göresin
Ki degzinüp niçelerüñ süñügin eyledi un
Ale’l-hakîka Hakuñdur hemîn Vücûd-ı Bekâ 
Dahı ne varsa bekâsı fenâyadur makrûn
Bahâr-ıla bu hazânda ne nakşı kim gördüñ
Kamusı ol-durur ol bî-gümânz derûn u birûn
Bu ışk u âşık u maşûk ol u hem anuñdur
Cemâl-i suret-i Leylî vü hayret-i Mecnûn
Sıfât-ı zâhir ü zâtını bilmeginde anuñ 
Ukûl kaldı perîşân nüfûs oldı zebûn
Muhayyer oldı bu fikretde Bû Alî Sînâ 
Cünûna düşdi bu hikmetde akl-ı Eflâtûn
Gerek mi ayn-ı inâyet müsebbih olgıl aña
Ki nûn içinde aña tesbîh ider-idi Zü’n-nûn
Kelîm elinde asâyı ol eyledi sübân 
Hem oldur ögreden ihyâ-y-ıçun Mesîhe füsûn
Risâlete iden oldur Muhammedi Muhtâr 
Vücûdı Âdemüñ ol dem ki tîn-ıdı mesnûn
Yir-ile gök toludur cümle kudret âsârı
Aceb mi akl olur-ısa bu kudrete mecnûn
İrişmege aña yol müşkil ü perîşândur 
Hemîn şerîat u Kur’ândur aña râh-nümûn
Çü farz u nefli anuñ cümle sünnetu’llahdur
Düriş dahı itme ol işi ki olmaya mesnûn
Günâh çogı-y-ıçun üzme rahmetinden ümîœ
Ki rahmeti gazabından olur anuñ efzûn
Günâha tevbe-y-ile göz yaşını salgıl kim
Bu çirke göz yaşıdur su vü tevbedür sâbûn
İ Ahmedî Hakı bilgil mü’essir-i her-şey
Zılâm u nûr n’olur yâ tabâyi-i gerdûn
Zılâm u nûr arazdur araz nedür muhdis 
Tabâyi uş mütegayyir mizâc-ı gerdûn dûn
Ger Âdemî-y-iseñ umma vefâ bu gerdûndan 
Ki gâv olanlara ider mütâbaat gerdûn
Tevakku itme mürüvvet bu çarh u ahterden
Ki fazl düşmenidür çarh u ahter-i vârûn
Benüm bu kaddüm ü göñlüm hünerden olmışdur
Birisi çeşme-i mîm ü birisi halka-i nûn
Fünûnu fazl-ı kemâle irüreyim diyüben
Ne dürlü saylar itdüm ki el-cünûn u fünûn
Fünûn-ı fazlı çü bildüm ki halk içinde nedür 
Dürüst oldı katumda ki el-fünûn u cünûn
Kelâmı hatm idelüm ol melik duâsı-y-ıla
Ki oldı ilm serâyına anuñ sehâsı sütûn
Penâh-ı milk-i Süleymân Emîr Sülmân Beg 
Ki oldı adli-y-ile milk fitneden me’mûn
Anuñ duâsı-la kürsî sahâyifi merkûm
Anuñ senası-la arşuñ defâtiri meşhûn
Hak eylesün anı sâhib-kırân bu âlemde
Niçe ki devr-ile gidüp gele dühûr u füzûn
<end>

<start>
Bu ne zîbâ yüz olur kim hacildür nev-bahâr andan
Gül-ile lâle vü nesrîn düşüpdur şerme-sâr andan
Aceb ne müşgdür zülfüñ ki olur bende aña anber 
Ne âhûdur gözüñ ki ider hazer şîri şikâr andan
Zi kad kim devha-i tûbâ irüremez aña sâye
Zi leb kim çeşme-i kevser olupdur hâki-sâr andan
Meger görmiş-durur düşde hayâlin fitne gözüñüñ 
Ki oldı nergis-i ranâ düşüp mest ü humâr andan
Meger zülfüñ kemendinden gice bir ukde çözildi 
Ki olmışdur sabâ yili sabâhın müşgi-bâr andan
Gözüm ol serv-kaddüñüñ hayâlin ârzû ider
Bu bahtı kara ter-damen nedendür cuyi-bâr andan
Saçuña öykündügi suça benefşe boynını egmiş
Bir ayah üstine durup ider uş itizâr andan
Gül ü sünbül yile varup n’ola rengis döküldiyse
Yüzüñ ü zülfüñ gözüñ yiter hoş yâœi-gâr andan
Berü sun sâki ol camı bugün kim nev-bahâr irdi 
Ki yiryüzi olup-durur harîr ü zer-nigâr andan
Mutavves-reng itmişdür yagan yagmur çemen ferşin 
Mülevven hulle geymişdür gül-ile sebze-zâr andan
Bah âhır mürgi-zâr içre açıluban gül ü lâle
Nice nâlân-durur bülbül nice iñler mürg-zâr andan
Çü akl u hûş âfetdür ider dâyim seni gam-gîn
Anı iç kim ola zâyil bu akl u hûş-yâr andan
Çü rûha revh ü reyhândur mey-i reyhâni iy sâkî 
Sabâhî sun sabûh-ıçun elüme zînhâr andan
Zihî yâkût-ı cân-perver ki kût u kuvvet-i dildür
Hayâ-y-ıla kana boyandı lal-i âb-dâr andan
Berü sun câm-ı Çimşîdi şeb-i pîrûz bezminde
Ki buldı selvet ü râhat bu devr-i rûzigâr andan
Emâm ü halfede oldur imâm u hem halîfe kim
Yesâr ü yümn bulmışdur yemîn-ile yesâr andan
Süleymân-ı zemâne Mîr Sülmân husrev-i âlem 
Ki emn ü adl tolmışdur kamu şehr ü diyâr andan
Tokuz âbâ-y-ıla dörd ümmehât u üç mevâlîdi 
Bu kamusın yaradup Hak seni itdi ihtiyâr andan
Adû Sâm-ı Süvâr olsa kılıcuñ düşde gördükde 
Başına ugrayup ser-sâm ola Sâm-ı Süvâr andan
Sögüt agacı ahdüñde hilâf adını urundı 
Yile varubanuñ lâ-büd olur uş târ u mâr andan
Nite ki İsfendiyâr olsa teni düşmenlerüñ rûyın
Ohuñ peykânı irdükde düşe İsfendiyâr andan
Kılıcuñ bir nefes dutmaz karâr u şark u garba irer 
Velîkin maşrık u magrib bulup-durur karâr andan
Görürse bâd azmüñi sebüklik nice olur bile
Baharsa tag hükmüñe sebak ola vekâr andan
Celalüñ kadr ü rifatde irüpdür ol makâma kim 
Tokuz çarh u yidi encüm olupdur müsteâr andan
Hasen-hulk u Ömer-adl ü Alî-dilsin ü kılıcuñ
Çekilse döndüre yüzini tîg-i Zü’l-fikâr andan
Aña irdi şehâ adlüñ ki ider dîn itisâm aña
Oradadur şehâ fazluñ ki ider şer iftihâr andan
Senüñ biñ laht gürzüñe döye mi Sâm-ıla Rüstem 
Ki bir darbında sürme olup dökilür kûhı-sâr andan
Senün ikbâlüñ ol resme olupdur pâyi-dâr iy şeh
Ki oldı düşmenüñ yiri hemîşe pâyi-dar andan
Senüñ insâf u atâfuñ ol araya irişmişdür 
Ki oldı dîn ü dünyânuñ binâsı üstüvâr andan
Elüñe ebr kim disün ki oldur bî-keran deryâ 
Ki buldular kamu âlem atâ-yı bî-şümâr andan
Kapuñda Kabe bigi ol kadar yüzler sürinür kim 
Dürişüp kuş dahı hergiz bulamaz reh-güzâr andan
Atuñuñ eskiyen nalîn ki düşer topraga her mâh 
Felek dirşüriben düzer sivâr ü gûşivâr andan
Senüñ kahruñ-durur ki andan eâdî tâci-dâr oldı 
Senüñ mihrüñ-durur ki olur mevâlî tâcı-dâr andan
Elüñde kılıcun sinüñ bir âteşdür sehâb içre 
Ki eşrâruñ başı sıçrar ne resme kim şerâr andan
Elüñ bahşâyişin gûher çü gördi nicedür korhup
Kılıcuñ ilticâ idüp düzer âhen-hisâr andan
Bu dörd erkânı tedbîrüñ dilerse müttefik itmek 
Gidüp zıddiyyet aradan olalar sâz-kâr andan
Senüñ çünkim ulu aduñ olupdur hutbeye hâtem 
Nicesi itmesün hutbe cihâna iftihâr andan
Çü sikke cânı içinde senüñ vasfuñı nakş itdi 
Kamusı cân u dillerde olupdur dost-dâr andan
Niçe kim Ahmedî şâhâ getürür medhüñi nazma
Erir oddan nite kim lal dürr-i şâh-vâr andan
Senüñ lutfuñuñ efkârı getürdi kapuña bini 
Anuñ-çun iñlerem başumı dögüp zâr u zâr andan
Sözi bâtıl diyen teşrîf oluban gitdi izzetle 
Bu kul kim Hak didi ney-çün ola bu resme hwâr andan
Niçe kim çarh seyr idüp gelüben gide mâh u mihr
Niçe kim kutb olup sâkin ide cünbiş-medâr andan
Senüñ bahtuña ol baht olsun erzânî saâdetden
Ki olalar suûd-ı çarh cümle bahtiyâr andan
<end>

<start>
Lebüñden olalı sırr-ı nihân-ı cân rûşen
Yüzüñden oldı bu hûrşîd-i âsümân rûşen
Niçe ki râzumı cânumda kıluram penhân
Gözüm yaşı ider anı yigân yigân rûşen
Yüzüñ ne âyînedür kim anuñ safâsından
Olur aña nazar idene nakş-ı çân rûşen
Diler ki fehm ide cân agzuñuñ hakîkatini
Ne vehm-ile ola bu nükte-i nihân rûşen
Gözümi ko ki yüzüñe nazar ide bir dem
Ki âb-ı ebr-ile olur rû-yı gül-sitân rûşen
Sabâ saçuñ nefesini irürse hâke ola
Çirâg-ı rûh-ıla eczâ-yı üstühwân rûşen
Lebüñi zikre getürdükde cân olur şîrîn
Yüzüñi yad idicek olur revân rûşen
Çü kimse bilmedi mâhiyyetini sûretüñüñ 
Aceb güneşe neden oldı bu nişân rûşen
Saçuñ nikâbı yüzüñden gidicegez görinür 
Ki gitdi gice vü gün oldı nâ-gehân rûşen
Yüzüñ hayâli zebân uralı yüregümde
Çirâg u şem bigi olmışam zübân rûşen
Yüregüme urdugu okı ider gözüñ inkâr 
Gözüme karşı-y-iken tir-ile kemân rûşen
Bu âh-ı serd-ile yaşum ne-çün ola tîre
Kamu suları çün ider dem-i hazân rûşen
Hayâli serv-kadüñüñ gele diyü gör kim
Ne çeşmeler bu gözümden olur revân rûşen
Kusûr u hûrı göremeye göz olup hîre
Yüzüñ bigi olur-ısa gülşen-i cinân rûşen
Saçuñ hevâsı-y-ıla gün bigi alem oldun
Nite ki rayet-i şâhinşeh-i cihan rûşen
Muhammed-i melikü’l-mülk şems-i devlet-i dîn
Ki adli nûrı-y-ıla oldı her mekân rûşen
Selîl-i şâh-ı cihân Bâyezîd İbni Murad
Sülâle-i şeh-i İslâm u Orhan-ı rûşen
Serir-bahş-i selâtîn u tâc-dâr-i mülûk 
Ki olur likâsı-y-ıla çeşm-i hânedân rûşen
Ayagınuñ tozını sürme eylese nergis
Sitâre bigi gözi ola câviœân rûşen
Hayâlüñi görür-ise karañulık düşde 
Ola ziyası-la anuñ hemân zemân ruşen
Sabâh mihrüñ-ile urdi dem aceb gündür
Bu ki itdi şem bigi nûr-ıla dehân rûşen
Zuhûrı buldı huzûruñ çü gaybet itdi adû
Bulıt gidicek olur şems bî-gümân rûşen
Muammeyât-ı maânî zamîrüñe iy şâh
Olur niçe kim ider fikrin imtihân rûşen
Kılıcuñuñ suyına irdi âb-ı bahr meger 
Ki oldı âyîne-vâr anda her kerân rûşen
Siper yire sala lâle-misâl çünkim ola 
Gözine düşmenüñ ol tîg ü ol sinân rûşen
Ne âsitân-durur ol devlet-âşiyân ki ider 
Gözine encümüñ ol hâk-i âsitân rûşen
Nicesi münkir olur hasm saña görir-iken
Yüzüñde âyet-i baht-ı ebed ayân rûşen
Kişiye kim ola ol rûz kur çün huffâş 
Ne nefi oldugı şah-ı sitâre-gân rûşen
Kapuñ ki hidmet-içün anda cem olur encüm
Olup-durur nite kim râh-ı kehkeşân rûşen
Kılıcuñuñ odına muhterik olur düşmen
Nite ki gün zühal-ıla idicek kırân rûşen
Fisâne oldı Nerîmân u Sâm ol demden 
Ki nusretüñ kılıcı oldı bî-fisân rûşen
Senüñ her işde gören azmüñi ki hazmi ola 
Bilür ki nice olur emri kün-fe-kân rûşen
Yiter bu hüccet-i kâtı kılıcuña ki oldı
Fütûhı âyeti tâ hadd-i Kîrivân rûşen
Diler ki ola bu eyvâna pâsü-bân keyvân 
Ne yüce himmet ider gör bu pâsü-bân rûşen
Güher sehâvetüñüñ korhusından oldı nihân 
İde-durur bu işi râst bahr u kân rûşen
Senüñ kemâlüñüñ evsâfı bî-nihâyetdür 
Burada acz olur özr-i medhi-hwwân rûşen
Bu rûz-nâmeñe yirinme Ahmedî şâœ ol 
Ki rûzigâruñ ide subh-ı kâmu-rân rûşen
Nüvaht itse beni şehri-yâr sözümden
Kamu cihânda ola hûb dâsitân ruşen
İde bu pir-i cüvân-dil cüvân-ıla pîre
Ki ne keremler ider ol şeh-i cüvân rûşen
Güneş bigi söz içinde benem müşârün ileyh
İder bu daviyi tasdik ins ü cân rûşen
Nite ki şem-dilüm cümle nûrdur gerçi
Ki var-durur nefesümde ateş ü duhân rûşen
Nice ki ahber ola bâg u bû-sitân efzûn 
Niçe ki ola gül-ile bu hâk-dan rûşen
Bahâr-ı devletüñe irmesün hazân kim anuñ 
Olur hevâsı-y-ıla bâg u bû-sitan rûşen
Adûña ki oldı kıyâmına mahşeüñ münkir 
Kıyâmet eylesün iy merd-i ser-giran rûşen
Sitâreye çeriñüñ tozı rûşinâyi-yi çeşm
Niçe kim ide gözi hâk-i Isfahân rûşen
<end>

<start>
İy husrev-i memâlik iy server-i yig-âne
Kim saña misl ü hem-tâ getürmedi zemâne
Sensin emîr-i mutlak hem dâver-i muhakkak
Virdibi lutf idüp Hak sini bugün cihâne
Hak fazlı irüp zuhûra sini aña irüre
Kim emrüñi yitüre her mülk ü her mekâne
Hûn-rîz kılıcuñdan kaçar olursa düşmen
Kılıc irüp muayyen anuñ kanına kane
İy vâkıf-ı hakâyık fazl itdi saña Hâlik
Kim kıble-i halâyık oldı bu âsitâne
Añmaz adû ki anı ahdâs-ı âsümânî
İder be-nâ-gehânî kahr ohına nişâne
İy şâh elün sehâda her-dem olup ziyâde
Tane urur atâda ebr-ile bahr u kâne
Sinüñ senâñı eydür sinüñ duâñı ider
Her nesnede ki cân var tâ mürg-i âşiyâne
Hem kıdve-i ümemsin hem menba-ı keremsin
Cam-ı mey iç ki Cemsin tahta otur şeh-âne
İtdüñ adûyı izâc başuña koyalı tâc 
Şehler kamusı muhtâc oldı bu hânedâne
Süñüñ ki oldı erkam ider hasûduñı kem 
Katuñda rezm-i Rüstem olup-durur fisâne
Sender-durur saadet hem sendedür siyâdet
Vâcib-durur itâat sen şâh-ı kâmu-râne
Envârı devletüñüñ âsârı nimetüñüñ 
Ahbârı râfetüñüñ irişdi her kerâne
Lutfuñla her müsülmân derdine buldı dermân 
Sensin bugün Süleymân fermân it ins ü câne
Yakdı beni bu gurbet i menba-ı mürüvvet
Vaktı-durur ki icâzet irüp bulam revâne
Nazm-ıla nesr-i zîbâ pîşem-durur hem inşâ 
Aduñ i şah-ı vâlâ irürem âsümâne
Şöyle ola nazm-ı Çimşîd ki anı işitse hûrşîd
Şöyle ki mâh u nâhid nakş ide levh-i câne
Çün Ahmedî duâña başlaya ya senâña 
Nakdin nücûmuñ aña ide felek revâne
Gûş ol işit maânî terkîb ü hem beyânı
Beñzetmegil sen anı festân u yâ fülâne
Niçe ki bite sünbül niçe ki açıla gül
Niçe ki gele bülbül bâgıla bû-sitâne
Îşuñ güli açılsun emrüñ nefâz bulsun
Ömrüñ bahârı olsun ser-sebz câviœâne
Mülküñ kazâsı bî-had bahtuñ bekâsı sermed
Olsun i şâh-ı evhad iy server-i yig-âne
<end>

<start>
Kimdür ki bir senâya biñ ihsân bagışlaya
Bir kûyı bir kasîdeye âsân bagışlaya
Yüz kân-ı zer bagışlaya ol minnet itmeye 
Minnetle dahılar çü zer-i kân bagışlaya
Dîbâ-yı Çîn olursa atası meliklerüñ 
Ol Rûm içinde lal-i Bedahşân bagışlaya
Ney-sân bulıdı yagmur ahıtsa anuñ eli
Deryâ-misal lü’lü-yi Umman bagışlaya
Cân viremez ve-lîki hisâbınca topraguñ
Yâkût-ıla zümürrüd ü mercân bagışlaya
Bagışlar-ısa maşrık u magribde ser-te-ser 
Bir sûret-ile bahşiş-i sultân bagışlaya
Saltân cihânda çoh sözi bî-şübhe ideyim 
Bu kamusın nebîre-i Orhân bagışlaya
Selman Şâh ol ki atâsınuñ azını
Ne hîç pâdişâh u ne hod hân bagışlaya
Ol-durur ol tabîb-i şifâ-bahş kim müdâm 
Fakr-ıla fâka derdine dermân bagışlaya
Çimşîd bahtını viricek dahılara Hak
Aña gerek ki mülk-i Süleyman bagışlaya
Bahtında görmişem ki dutup şark u garbı ol 
Gâhi Irâk u gâhi Sıfâhân bagışlaya
Kûy-ıla şehri añma kim ol bir süvâl-ile
Anuñ olursa encüm ü erkan bagışlaya
Götrile od-ıla su arasındagı tezâd 
Ger sulh içün anâsıra ferman bagışlaya
N’olur hamel ki sevr dahı isdese çarhdan 
Anuñ yolında olmaga kurbân bagışlaya
Ger gâyıb oldum-ısa katından anuñ n’ola
Bu suçı baña ol şeh-i devrân bagışlaya
Çün dost katındayam u itmez itâb baña 
Ol şeh ki afvı düşmene ısyân bagışlaya
Görmedügine mülk viren bir senâ-y-ıçun 
Gördükde dahı dürlü çog ihsân bagışlaya
Budur duâsı Ahmedinün ki aña dünyada 
Hak devleti-y-le ömr-i firâvân bagışlaya
<end>

<start>
Nefes urdı saçuñdan ter benefşe
Hevâyı itdi pür-anber benefşe
Haber cândan virür zülfüñ nesîmi 
Aña beñzeye mi iy dil-ber benefşe
Zümürrüdden görüp susende hancer 
Geyür pîrûze-gûn migfer benefşe
Senüñ zülfüne âşıkdur anuñ-çun
Bükilüp oldı uş çenber benefşe
Saçuñ reyhanına hayrân olupdur 
gip boynın aña bakar benefşe
Meger kim Hızr-ıla hem-hırka oldı 
Ki tonın eyledi ahdar benefşe
Sabâ çözse saçuñ bendin sabâhın 
Tola yirüñ yüzi yik-ser benefşe
Yañaguñ sebzesinde taña kaldum 
Ki nice bitürür âzer benefşe
Yüzüñde yaraşur tagılsa zülfüñ
Ki gül-zâra olur zîver benefşe
Duhânı olsa âh-ıla aceb mi
Ki ışk odınadur micmer benefşe
Nice derler hayâsından saçuñuñ
Seherde gör i nesrîn ber-benefşe
Saçuñdan ne kohu tuydu aceb kim
Bu resme oldu hoş mahber benefşe
Yüzüñle zülfüñi görüben oldı
Yoluña hak eger gül ger benefşe
Saçuña müşg dimiş pâyimâçân
Turup bu cürme afv ister benefşe
Hat-ı pîrûze lalüñde yazupdur 
Olur şekkerle şîrîn-ter benefşe
Zi bulmış hat lebüñde Âb-ı Hayâtı 
Hızır mı olmuş bu cân-perver benefşe
Gözûñle zülfüñe öykündügi-y-çün
Uş oldı kûr nergis ker benefşe
Dili eñseden çekildi didügi-y-çün
Yüzüñe gül zübân-âvar benefşe
Dilüñi sahla ney bigi ki dilden
Yile vardı olup muztarr benefşe
Nitekim şem dil uzatdugı-y-çun 
Gidüp başı kalur bî-ser benefşe
Gider mâlı çü görürsin yil alur
Ni kim gizlerse sîm ü zer benefşe
Yalıñ kim çıka od irdükde kibrît
Nazar itdükde aña beñzer benefşe
Ser-encâmını añup lâle bigi
yire urdı ser ü efser benefşe
Reyâhînüñ degülse mâteminde
Göge nişe boyar micer benefşe
Baña iden mihneti görüben oldı
Nizâr u zâr u hem lâgar benefşe
Çekerse hasmuñuñ biñde birini
Ola abher bigi asfer benefşe
Şehüñ medhinde ebkem oldugı-y-çun
Kara toprag ider bister benefşe
Eger şâh-ı cihânuñ adın añsa
Ola-y-dı pür-zer ü gûher benefşe
«enâsında senâya itse rûşen 
Ola-y-dı şöyle kim ahter benefşe
Nefes mihrüñden urdı tûtî bigi 
Yidügi oldı kamu şekker benefşe
düşer hasmuñ başı hışmuñ yilinden
Nite kim iricek sarsar benefşe
Reyâhîn pây-bûsuña gelürler
Olara olmış uş reh-ber benefşe
Yazar hulkuñ gülinüñ vasfını kim
Varakların idüp defter benefşe
Redîf-i şir olur şol şart-ıla kim
İde söz kadrini ber-ter benefşe
Olur mı hoş-nefes bî-manâ olsa 
Kasâyidde redîf iyer benefşe
Benefşe rengine olahlıg-ıla 
Ola mı hîç sîsenber benefşe
Mükedder mi olur geydügi-y-içün
Çemende atlas-ı muhdar benefşe
Benefşe bitürür fikri Ahmedînüñ
Hazânda kim solar yiter benefşe
Hünerden nice olayım şâd çün kim
Hünerdendür ki olur gam-hwâr benefşe
Çü geh yile varur geh oda düşer 
Ne nef oldugı hoş mahber benefşe
Bu şiri görse cennet bâgu-bânı
Göre ne lutf-ıla biter benefşe
Niçe kim çetr-ile olmaz gül Ferîdûn 
Nite kim tâc-ıla Nûzer benefşe
Aña ir kim serâyuñ gül-şeninde
Geye nergis gibi efser benefşe
<end>

<start>
Şehâ çün kim elüñ irdi geçürgil hoş bu devrânı
Bu güni koma yarına ki götürmez bu devr anı
Ne gûn-â-gûn bezenmişdür bah âhır kûh u sahrâya
Ne reng-â-reng olmışdur gör âhır bâg u büstânı
Nice kim saçılur yire hevâdan beyza-i kâfûr 
Bulıtdan sebze üstine dökilür dürr-i Ummânî
Nebâta ne haber virdi hazân kim ditreyü yaprah 
Teninde şöyle kim lâle kurıdı korhudan kanı
Sabahı gör ki mihr-ile cihâna ne haber virdi
Sabûh-ıçun bir iki ayah giceden var mıdur kanı
Revân it câm-ı zerrînden bu yâkût-ı revânı kim
Çemen pîrûzesin düzdi hazân lal-i Bedahşânı
Kanı ol câm-ı cân-perver ki unıtdurur ser-encâmı
Virür ol cânuña kuvvet kılur rengüñi mercânı
Çü bâœe revh-i reyhândur dilerseñ rûhuña râhat 
Koma lâle bigi bir dem elüñden sen bu reyhânı
Mey-i gül-rengi nûş eyle anı yâd itme ki itmişdür 
Çemende sebzenüñ rengin hazân yili zaferânî
İ tûbâ-kadd kevser-leb çü yüzüñdür gül-i cennet
N’ola ger yile virdi-y-se hazân bâg u gül-istânı
Saçuñ sevdâsına düşüp benefşe soldı-sa ne gam
Senüñ zülfüñ olan yirde n’iderler her-perîşânı
Döküldi-y-se n’ola nergis basarsuzları n’iderler
Senüñ fitne gözüñle kim olupdur akl hayrânı
N’ola yahıldı-sa lâle ki tâbından yañaguñuñ
Arak içinde gark itdi hayâ gül-berg-i handânı
Lebüñüñ şavkı-la gonca n’ola dil-teng itdi-y-se
Kamu teşne-ciger olan bulur mı Âb-ı Hayvânı
Mey ü ney hâzır u nukl ü harîf ü sâki-yi gül-ruh
Eger tevbe kılur-ısañ ider mi Hak kabûl anı
Baña peymâne-i mey sun ko peymân şîşesi sınsun
Ben evvelden bilür-idüm ki n’olısar bu peymânı
N’olur âhır ser-encâmuñ çün evvelden yazılmışdur
Bu zühd-i huşk ki idilür nedür bes zerk ü nâ-dânı
İnâyet olmasa Hakdan döner isyâna her tâat
İnâyet olıcah olur kuluñ tââtı isyânı
Bu reyhân-ı revân-bahtı sebük-rûh olana sungıl 
Girân cânı aradan sür ki meclis ola rûhânî
Bu cân mihmân-durur saña giramî dutgıl anı kim 
Kerem ehli ol olur kim giramî duta mihmânî
Ele girmiş-iken fursat bugün yi vü yidür mâlı
Komagıl yârına nesne ki fânîdür cihan fânî
Cihânuñ Zâline ankâ döyemez kim olur Rüstem
Ki destanı urur yire hezâran Zâlı Destânı
Felek Çimşîde n’eyledi ya ›ahhâk u Ferîdûna
Cihân gör Şâsıbı n’itdi veyâ Sâmı Nerimânı
Nesine garre olursın cihânuñ çünki görürsin
Ki bu bir kaç yıl içinde neler kıldı bu devrânı
Selâtîn tahtını yile virüp tâcın yire urdu
Görür misin ki gerdişde n’ider bu çarh-ı gerdânı
Belâ vü mihnete düşüp Süleymân tâcın urınmah 
Ne assı çün yile virür felek taht-ı Süleymânı
Ulu sâhib-Kırân olmah dilerseñ şöyle kim keyvân 
Ko bu yile varur tahtı unıt bu kasr u eyvânı
Perîşândur cihân anı peşîmânlıhdur isdeseñ 
Peşîmânlıh dilemezseñ ko elden bu perîşânı
Olur sultanlıh isdeyen cemî-i halk muhtacı 
Olur dervîş-nefs olan yidi iklîbm sultanı
Necâset-gâhı n’idersin taharet mülki var-iken 
Kogıl bu kül-hânı ki ola saña ol gül-şen erzânî
Bu biş hiss-ile dört erkân hicâb oldı saña Hakdan
Hakı isterseñ elden ko bu biş hiss-ile erkanı
Tecellî nûrına göñlüñ melek bigi irmek isderse 
Gerek kim mahv ola senden kamu evsâf-ı hayvânî
Gidermeyince varlıgın irer mi güneşe şeb-nem
Yahılmayınca görgil nûr olur mı şem-i tâbânı
Melâ’ik-tâb olup dâyim Hakuñ rıdvânını isde
Behayimden degül-iseñ n’idersin hûr u gılmânı
Güdâz u sûz-ıla dâyim giceyi gündüze irgür 
Ki ola şemi göñlüñüñ Hakuñ lutfı-y-la nûrani
Şehadet ehli-señ nefse riyâzet şehdini kût it 
Komagıl kim ola gâlib saña bu nefs-i şehvânî
Kanâat hoş bıdâatdur sanâat kıl anı nefse 
Ki az kût-ıla çoh kuvvet bulur bu rûh-ı insânî
Çü şeytân ola nefs anı riyâzet kılıcı-y-la öldür
Ki Rahmâna irişdürmez seni bu nefs-i şeytânî
İrişdüñ menzil-i kurba ki oldur kamuya maksad
Hakuñ tevfîki iderse saña hem-râh Kur’ânı
Zihî hikmet kitâbı ki oldı el-hamd ü ser-âgâzı
Zihî rahmet hitâbı ki oldı bi’S-millâh ünvânı
Sürer Attâra Sadînüñ kelâmın Ahmedî ki anuñ 
Kemâle ireli sözi kılupdur mât Selmânı
Bugün uşşâk olmışdur hicâz aña ki anuñ sözi 
Muhayyer eyledi cümle Irâk-ıla Sıfâhânı
Kalem kıla-y-dı ellerin olup dîvâne gayretden 
Eger nakşını göre-y-di benüm dîvânumuñ Mânî
İlâhî hâcetüm bu kim senüñ afvuñla mahv ola
Ne defter kim siyâh itdüm düzince ben bu dîvânı
<end>

<start>
Bahâr oldı bezendi dâr-ı dünya
Çiçekden oldı yür gül-zar-ı ukbâ
Çemen Erteng nakşın gösterür kim
Sabâya Hakdan irdi rûh-ı Mânî
Agaçlaruñ görüp neşv ü nümâsın
Heves ider ki yire ine tûba
Şecerde rûşen uş nâr-ı şükûfe 
Meger girü tecellî buldı Musa
Sabâ ölmiş yiri uş kılur ihyâ 
Zi virilmiş aña icâz-ı Îsâ
Tolu nur u sürûr u revhi ü reyhân 
Meger oldı çemen Firdevs-i ala
Benefşe gûş olmışdur meger kim 
İder bülbül gülüñ vasfını imla
Gören gül nâzın u bülbül niyâzın
Bilür nice-y-di Mecnûn-ıla Leyla
Uzatmış dillerin susen meger kim 
«enâsın ider ol sultânuñ inşa
İmâret kıl bizi câm-ıla sâkî 
Harâb olsun n’olur bünyâœ-ı takva
Şerîat ahmakı nehy itse andan
N’ola çün akl virür aña fetva
Kadeh gam bahrına keştîdür ol kim
Necât isdeye bi’smillahi mecra
Görüben itidâlını bahâruñ
Ki andan zinde olur ervâh-ı mevta
Gülüñ karşusına sâz itdi bülbül
Bu şiri kim taña kaldı aña şura
Ne renge nakş itmiş sini Mevlâ
Ki âlem ışkuña kılur tevella
Lebüñde gizlü esrâr-ı kuli’r-rûh
Yüzüñde rûşen envar-ı tecella
Bu saç mı yâ şeb-i yelda vü ya Kadr 
Bu yüz mi bedr mi yâ îd-i Adha
Agız mı bu ki varlıgın bilene 
Diyilür yalemü’s-sırre ve ahfa
Saçuñuñ ukdesidür zulma menzil
Gözüñün işvesidür sihre me’va
Gözüñe ne aceb öykünse nergis 
Ki olur bî-hayâ ol ki ola ama
Yañaguñ hacletinden derledi gül 
Bi-hamdi’llah hayâ var anda bârî
Helâl itdüm gözüñe kanumı kim
Yoluñda ölmek-durur dirlikden evla
Gözüñe pend it zulmı kosun kim
Şehüñ der-gâhı oldı adle mesva
Melik Sülmân Süleymân-ı zemâne 
Ki aña kul yaraşur Fagfûr u Kisra
Şeh-i iklîm ki oldı vü olısar 
Anuñ hükminde cümle mülk-i dünya
Hak anı şahlıga hâs itdi düşmen 
Nedür bâtıl nitekim Lât u Uzza
Ferîdûnsın olursa hasm ›ahhâk
Ola tamarları boynında efc
î
Kapuñuñ zînetin görüp selâtîn
Saña kul olmagı ider temenna
Sözüñde yoh dimek yohdur meger kim 
Dilüñde zıdd düşdi yı-y-ıla ha
Sözüñ vardur dimekdür sâyile kim
Dilünüñ lâzımıdur vâv-ıla ra
Cihana cân u belkim câna hem cân 
Bugün sensin nite kim lafz u manâ
Ne başara senüñle düşmenüñ kim 
Ne avretdür ne er şöyle ki hunsa
Nesebden yohdur assı düşmenüne
Ki renginden bulamaz nefi cinnî
Bilür hâlin elüñde n’olısar lîk
Virür kendüzine olmaz tesellî
Bulıt cûduñdan idrâr alur-ısa 
Getüre şehd-hanzal kand-kesnî
Suyı ola Âb-ı Hayvân topragı müşg
Eger çeşme bula lutfuñdan icra
Saña gûn bigi her iş oldı rûşen
Ki ider râzın felek göñlüñe inha
Dilerse keşf-i râz itmek zamirün 
Komaya gayb sırrında muamma
Görürse hûr u Rıdvân meclisüñi
Diyeler kim zi sûret zî heyûla
Olur dilinde şîrin Ahmeînüñ
Senüñ medhüñ nite ki esma-i hüsna
Kişi ki itmeye medhüñ suhfın ez-ber
Mecûsîdür kitâbı Zendvâsta
Niçe kim ömrden bula mevâlîd
Atâ zî kübrî vü uzmi vü sugra
Saña heylâc ömrüñ bahşiş itsün
Atâdan anı kim ol oldı uzma
Adûnuñ kısmeti sugrî düşüben
Virilsün mevhibetden saña kübra
<end>

<start>
Müşki-bûy itdi hevâyı dem-i bâœ-ı seheri
Zülfüñüñ çînine itmişdi meger ol seferi
Rûz-ı nev-ruz anuñ makdemini işidüben
Karxu varup aña sordum ki ne-durur haberi
Didi görmege gelür yar yüzin lale vü gül
Gör ki ne hûb haber virdi nesîm-i seherî
Gaybdan gör ki ne envâ bedâyi gelmiş
Kişi kim bâg-ıla gül-zâra ola reh-güzeri
Dutdı tûtî dilini bülbülüñ elhânları uş
Kıldı tâvûsı hacil şâh-ı gülüñ celveleri
Revnak-ı neşv ü nümâsını görüben agacuñ
Ârzû eyledi tûbâ ki vatan ide yiri
Ne aceb bülbül eger itse temenna-yı likâ 
Çün görür bâgda Mûsâ bigi nâz u şeceri
Oldı ârâste firdevs bigi bâg u çemen 
Böyle olur n’ireye kim ire rahmet eseri
Gözüñe öykündi-se nergis ne aceb çün göremez
Niçe olur fitne-y-ile sihr ki yohdur basarı
Nev-bahâr oldı cemâlüñi görem diyü gelür
Ergavân u semen ü lâle vü gül-berg-i tarî
Zülfüñün vasfına gûş oldı benefşe ben anı 
Şerh ide-y-düm eger olmasa kulagında keri
Dişüñüñ nazmı odından erimiş dane-i dür
İşi insâf-durur pak olanuñ güheri
Lebüm uş zikrüñe meşgûl gözüm sûretüñe
Hoœ fakîruñ bu-durur her ne ki var huşk ü teri
Cigeri yara geçer gamzeñüñ ohı ne aceb 
Bu siyeh-baht gözümüñ yaşı olursa cigeri
Dem-be-dem şem bigi su saçar oduma gözüm 
İşi merdümlik olur kişi ki ola nazarı
Sebebini baña sorma seherî nâlelerüñ
Gözüñe sor ki ohı peykan idüpdür seherî
Bâgda bülbül ü kumrı ider-iken magme
Bâde iç ki unıdasın fitne-i devr-i kameri
Çünki fursat ele girdi anı ganimet görüben
Koma k’ayruhlara kala yi yidür sîm ü zeri
Nev-bahar u ney ü mey hâzır u şem ü şâhid
İçmeyenüñ mey-i gül-rengi ola mı hüneri
Har elinde kadeh ü hare öñinde sâgar
İçmez-iseñ mey-i gül-rengi ko ki otlaya harı
Gûşvâr it kulaguña sözümüñ gûherini 
Ahmedi fazl-ı buhurından alur bu düreri
<end>

<start>
Ser-â-ser oldı tolu ad-ıla cihan Îsî 
İrürdi halka kamu gussadan emân Îsî
Cihanda gün bigi rûşen bu kim duâ idicek
Virür-idi nefesinden ölüye cân Îsî
Bekâ-yı nefs ü hayât-ı ten-idi Rûhu’llah
Çirâg-ı akl-ıdı vü şem-i ins ü cân Îsî
Düzerdi balçıgı kuş sûretinde vü bes aña
Virür-idi nefesi-y-le revân revân Îsî
Cüzâm-ıla barası bî-gümân zâyil idüp
İderdi ekmeh-i bînayı câviœân Îsî
Bilürdi her kişinün ne ki evinde yidi-y-ise
Dahı zahîre ne itdi-y-ise nihan Îsî
Kara boyaya salup yeñ bizi çıkardı girü
Ne renge isdedilerse yigân yigân Îsî
Tenini kıyma idüp kuyuya salarlar-ıdı 
Dirilüben girü çıkardı bî-güman Îsî
N’ireye kim yüriyüben kor-ıdı râst kadem 
İderdi kurı yiri bâg u gül-sitan Îsî
Ger asl-ıla bu yirüñ gûherinden ise ne-çün
Melekler-ile felekde duta mekân Îsî
İrişdi bir nefes içinde ferşden arşa
Yog-iken arada kürsî vü nerdübân Îsî
Hezâr mucize itdi ayân cihânda velî 
Ne cevher-idi kimesne idemez beyân Îsî
Bu kamu râstdur illâ ki enbiyâ cümle
Muhammedün tebaıdur ne kim heman Îsî
Mübârek anuñ-ıçun didi Ahmedî halka
Ki Ahmedüñ gelesin eyledi ayan Îsî
<end>

<start>
1
Yüzüñ renginden oldı tâze gül-zâr
Anuñ-çun virdi revnak yaza gül-zâr
Yüzüñ vasfını sâz itdükçe bülbül
Küşâyişler kılur ol sâza gül-zâr
Sabâya gizlü râzın cümle açdı
Çü mahrem gördi anı râza gül-zâr
Nisâr itdi ayaguñ toprağı
Zer ü yâkût bî-endâze gül-zâr
Bu zikr-ile hezâr âvâz üninden 
Tolu-durur hezâr âvâze gül-zâr
Ne gördi ne göriser tâc-ıla taht
Melik Sülmân bigi şâh-ı cüvân-baht
2
Uş oldı gül girü mihmân-ı bülbül
Nevâ toldı vü berk eyvân-ı bülbül
Gülüñ ışkında bülbül şöyle söyler
Ki_olur tûti-i cân hayrân-ı bülbül
Niçe kim şerh ider şâhuñ cemâlin
Güli hurrem kılur elhân-ı bülbül
Olur cân tâze bülbül nagmesinden
Hemîşe tâze olsun cân-ı bülbül
Gül-istân perdesinde her seher-gâh 
Budur her perdede destân-ı bülbül
Ne gördi ne göriser tâc-ıla taht
Melik Sülmân bigi şâh-ı cüvân-baht
3
Eğerçi müşg-peykerdür benefşe 
Senüñ zülfüñe çâkerdür benefşe
Nefes zülfüñe urmışdur anuñ-çun 
Bu resme rûh-perverdür benefşe
Nazarda şem-i meclisdür şakayık
Dimâga anber-i terdür benefşe
Saçuñ kohusını alup reyahîn
Gelür anlara reh-berdür benefşe
Bu zikri fikr idegeldi anuñ-çun
Nefes ki urur muanberdür benefşe
Ne gördi ne göriser tâc-ıla taht
Melik Sülmân bigi şâh-ı cüvân-baht
4
Bezendi şâhid-i zîbâ-yı lâle 
Bihişt oldı girü sahrâ-yı lâle
Letâfetde nikâb altında rûşen
Görinür rû-yı cân-ârâ-yı lâle
Cemâlüñ vasfın işitdi hayâdan
Kızardı çehre-i ranâ-yı lâle
İçi pür-dâg u taşı garka-i hûn 
Aceb bilsem nedür sevdâ-yı lâle
Şehüñ medhin işidüp oldı handân
Nitekim gül-ruh-ı lâlâ-yı lâle
Ne gördi ne göriser tâc-ıla taht
Melik Sülmân bigi şâh-ı cüvân-baht
5
Zer ü zîverle uş mahmûr nergis
Kılur yiryüzini pür-hûr nergis
Çemende baş götürmişdür meger kim 
Müzevver tâcadur mağrûr nergis
Gözüñüñ ışkı câmın içdi_olamaz 
Nitekim goncadur mestûr nergis
Seher renci-y-le zâr u zerd olmış
Meger düşdi tapuñdan dûr nergis
Bu virdi ohısa derdine Hakdan
Bula-y-dı hoş-şifâ rencûr nergis
Ne gördi ne göriser tâc-ıla taht 
Melik Sülmân bigi şâh-ı cüvân-baht
6
Nikâb açdı ruh-ı rengin-i gonca
Güle güldi leb-i şîrîn-i gonca
Eteginden tozar dürlü revâyih 
Toludur ıtr cîb ü çîn-i gonca 
Ne fikret düşdi lalüñ noktasında
Ki teng oldı dil-i gam-gîn-i gonca
Zer ü lal ü zümürrüd saça geldi
Yoluñ tozına zî âyîn-i gonca
Bu zikr içindedür dâyim anuñ-çun 
Muattardur dem-i müşgîn-i gonca
Ne gördi ne göriser tâc-ıla taht 
Melik Sülmân bigi şâh-ı cüvân-baht
7
Girü uş geldi iy dil-ber şükûfe
Cihânı kıldı pür-zîver şükûfe
Yeşil yapraguñ arasında rûşen
Görinür eyle kim ahter şükûfe
Zümürrüd tahtı üstinde oturmış 
Başında tâc-ı pür-gûher şükûfe
İderken Ahmedî bu zikri aña 
Nisâr itdi zer ü efser şükûfe
Ne gördi ne göriser tâc-ıla taht 
Melik Sülmân bigi şâh-ı cüvân-baht
<end>

<start>
1
Çün sabâ çözdi saçuñuñ ukdesini mûy mûy
Kıldı pür magzın hevânuñ işbu anber-bûy bûy
Ger yañaguñ renginüñ aksi gül-istâna ire
Bürka-ıla_örte hayâsından güli hoœ-rûy rûy
Lâle-zâr olsa yaşumdan yiryüzi_olmaya aceb
Çünki kanlardur ahan bu gözlerümden cûy cûy
Niçe kim hûnî gözüñe cânlar iderem fidî 
Hoş idemez binüm-ile hîç ol beœ-hûy hûy
Ne senüñ hüsnüñe ne şeh adline vardur nazîr 
Bâg-ı gül-zârı aradum bu cihânda gûy gûy
Mîr Sülmân Şâh İskender-der ü Dârây-rây
N’ola Dârâ ki_idemez eyle ki_ol_ider rây rây
2
Nev-bahâr oldı vü nevbet girü degdi bülbüle 
Toldı kuşlaruñ nevâsından gül-istân gulgule
İrdi-y-ise bâğ-ı gül-zâra yüzüñden bir nişân
Gonca bâgından çıhuban şâd ola gül güle
Gûş dutup bülbüle gül-reng-bâde nûş it
Niçe kim tolarsa ol lal-ile zerrîn-bülbüle
Gulgulını bülbülüñ çünkim işitdüñ bir nefes 
Gûş dut sîmîn surâhî eyledügi kulkule 
Her kuluñ âzâdalıhdur ârzûsı ben şehüñ 
Kullıgın itdi temennâ beñzeye mi kul kula
Mîr Sülmân Şâh İskender-der ü Dârây-rây
N’ola Dârâ ki_idemez eyle ki_ol_ider rây rây
3
Böyle kim lal-i lebüñüñ hokkasıdur teng teng 
Nice güncâyiş bulupdur şekker anda teng teng 
İşve vü âl-ıla arslanları sayd ide eger
Gözlerüñüñ şîvesinden ögrene bir reng reng
Sünbül ü güller bitürmiş hâr u hâre mîl mîl 
Nergis ü reyhân götürmiş râst her ferseng seng
Çünki reng-â-reng oldı dürlü çiçekden çemen
Câm isde nukller döküp öñünde reng reng
Gül-sitânda şâh çünkim bezme âgâz eyleye
Söz-ile sâzını irişdüre tâ harçeng çeng
Mîr Sülmân Şâh İskender-der ü Dârây-rây 
N’ola Dârâ ki_idemez eyle ki_ol_ider rây rây
4
Niçe kim ide saña ol gamze-i tannâz nâz 
Irma yoluñdan göñül ger azar-ısan az az
Ne güher-durur aceb agzuñ ki andan bilemez 
İlm-ile esrârına_olan noktanuñ hem-râz râz
Bülbülüñ çünkim sözi budur sanâ her subhı-dem
Gitdi kış u yaz geldi otur humâruñ yaz yaz
Sâzuñı mutrib koma sûz-ıla bir dem sâz kıl 
Kim olur mahmûr olan kişiye dem-sâz sâz
Defterüñ evrâkın almasun diseñ gül bigi yil
Paœişâhuñ medhin irte gice kış u yaz yaz
Mîr Sülmân Şâh İskender-der ü Dârây-rây 
N’ola Dârâ ki_idemez eyle ki_ol_ider rây rây
5
Oldı câœû gözlerüñ efsûnına meshûr hûr
Yüzüñüñ şeminden ide mi_iktibâsı nûr nûr
Göñlümüñ sûr u sürûrı yoh ki ışkuñ ireli 
Göñlüm-ile kendü arasında çekdi sür sür
Ger inâyet olur-ısa pâdişehden bir nefes 
Ola bende her ne var-ısa bed-i makdûr dûr
Atlarına yaraşursa kim depingü ola mâh 
İtlerine nice yite kıymet-i sâcûr cûr
Dirler-ise akla kim-durur Süleymân-ı zamân
Akl diye ol halîfe husrev-i mansûr sûr
Mîr Sülmân Şâh İskender-der ü Dârây-rây 
N’ola Dârâ ki_idemez eyle ki_ol_ider rây rây
6
Bâg-ıla gül-zârı çünkim eyledi âbâœ bâœ
Bâde-i reyhânı eyle nûş her-çi bâde bâd
Câm-ı Cem nûş eyle vü bülbül nevâsın gûş it 
İtme encâmı n’idesin çarh-ı bî-bünyâd yâd
Şâœ olup ol şâh yâdına mey iç kim adli_anuñ
Zulmı şöyle itdi ki_andan kimse dimez dâd dâd
Oldı anuñ ohı peykânı odına seng mûm
Oldı anuñ kılıcına âhen-i pûlâd lâd
Sûsen ü servi unıt kim tâ selâtîn ü mülûk
Benddür hükmine şâhuñ her ki_ola âzâd zâd
Mîr Sülmân Şâh İskender-der ü Dârây-rây 
N’ola Dârâ ki_idemez eyle ki_ol_ider rây rây
7
Çarh fermânuñdan ırah uramaz bir kâm kâm
Hasmuñuñ olup-durur cisminde her endâm dâm
Ola Bercîs ayaguñ tozına cândan müşterî 
Kamu ser-keşlikle oldı hükmüñe Behrâm râm
Sad ola mı leşkerüñe her ki ola sana dâd 
Ayn bilgi tîg-zen ola mı geyse lâm lâm
Mihrüñüñ yüzi-y-ile bulur safâ her gün sabâh
Kılıcıñuñ korhusından kan kusar her şâm şâm
Şâhdur Çimşîd-i mülk ü milk-i hûrşîd-i felek 
Niçe kim câm içe olsun şâha hayr-encâm câm
Mîr Sülmân Şâh İskender-der ü Dârây-rây 
N’ola Dârâ ki_idemez eyle ki_ol_ider rây rây
8
Çinki götürdi sabâdan ebr-i gûher-bâr bâr 
Nâle ider gül-sitân içinde bülbül zâr zâr
Bülbüle karşu şehüñ lutfını zikr it Ahmedî
Olmasun kim saña ola dahı dürlü_efkâr kâr
Niçe ki_ola sebze-y-ile lâleye eshâr dem 
Niçe ki ola sebze-y-ile lâleye eşcâr câr
Dostuñ yolında olsun hâr hârâ perneyân 
Düşmenüñüñ gözine olsun gül-i fer hâr hâr
Her ki bir kılca senüñ mihrüñ yolından dûr ola
Mîh olsun anuñ endâmına kıllar târ târ
Mîr Sülmân Şâh İskender-der ü Dârây-rây 
N’ola Dârâ ki_idemez eyle ki_ol_ider rây rây
9
Senden ırah bu kulı idüp-durur beœ-hâh hâl
Nicedür hâlüne uş oldugı kaddüm dâl dal
Mâla meyli kamu halkuñ göñli mâl-â-mâldur
Kimse var mı ki_olmamış ola aña âmâl mâl
Lîki sensin kim katuñda hâkdür mâl-ıla genc 
Kim bilürsin kimseneye olamaz emvâl vâl
Dostuña dürlü dürlü lutf ider her-mâh mâh 
Düşmenüñe gûne kahr ider her-sâl sâl
Bulmayan şâhuñ senâsı-y-la güşâyiş gül bigi 
Lâle bigi dilini itsün anuñ aglâl lâl
Mîr Sülmân Şâh İskender-der ü Dârây-rây
N’ola Dârâ ki_idemez eyle ki_ol_ider rây rây
<end>

<start>
1
Şâd ol göñül ki girü alâ-ragm-ı rûzigâr 
Mansûr oldı râyet-i sultân-ı kâm-kâr
Dârâ-yı mülk ü baht u Ferîdûn-ı tâc u taht 
Sâlâr-ı ins ü cinn ü Süleymân-ı rûzigâr
Kutb-ı medâr-ı millet ü şâh-ı felek-penâh
Mihr-i sipihr-i devlet ü şîr-i adû-şikâr
Çimşîd-i çetr-güster ü Behrâm-ı saf-şiken
Hûrşiœ-i ñur-ı mevhibet ü zıll-ı Kirdigâr
Sultân-ı bahr-ı tab u şehin-şâh-ı kân-yesâr 
Ki_itdi âferîn vücûdına Cân-âferîœ-i kâr
Bî-revnak-ıdı andan ırak kâr u bâr-ı mülk
Uş makdeminde oldı girü hûb çün nigâr 
Âlemde zulmet-i zulm uş girü nihân
Olalı adliñüñ güneşi subh-ı âşikâr
Zikri-durur göñüllere hem feth ü hem fütûh
Şöyle ki şükr-i medhidür ârâm u revh-i rûh
2
Gitdi_ol ki cevrden günümüz tîre-reng-idi
Âyînesi hayâtumuzuñ tolu jeg-idi
Teng-idi göñlümüz nitekim gonca gussadan
Yaşı ki_akar-ıdı gözümüñ lâle-reng-idi
Minnet Haka ki dutdı adem yolın ol zemân 
Kim bizüm-ile mihr ü sipihr işi ceng-idi
Ol havf gitdi kim kader-endâz-ı kavs-i çarh
Sehm-ile bize atdugı tîr-i haœeng-idi
Çünkim kaderlemişdi kazâ ohını felek 
Bî-vüsat-i kazâ bize yiryüzi teng-idi
Sınmış-ıdı göñüllerümüz şîşesi ki çarh 
Atdugı âb-gîneye peyveste seng-idi
Şâœîlıg-ıla ney bigi hoş-demdür ol göñül
Kim gam keş-â-keşinde sanayduñ ki çeng-idi 
Minnet Haka baht-ıla tahtına geldi şâh
Başına kodı lâle bigi lalden külâh
3
Lutfuñ revâyihi dil ü câna eser kılur
Şöyle ki goncada dem-i bâd-ı seher kılur
Şîr-âb ü sebz-sebze bigi oldı kılıcuñ
Kim yüregini düşmeninüñ âb-hWâr kılur
Nergis kenîzek oldı serâ-perdeñe meger 
Kim mihr terbiyet-ile_anı tâc-ver kılur
Her subh gün kapuñda yüzini yire sürer
Ki_atun tozın kevakibe kuhl-ı basar kılur
Destân-ı Zâl u Sâm nedür kim şecâatüñ 
Bunı fisâne_ider anı yalan semer kılur
Sini cemâl-i âyînesini düzetdi Hak
Lâ-büd inâyeti-y-le saña hoş-nazar kılur
Bende rızâ yog-ıdı ki senden cüœâ düşem
Nâ-çâr ol işe ki kazâ vü kader kılur
Cânından ayru düşmege ten vire mi rızâ
Ola mı ihtiyârı-la mâhî sudan cüœâ
4
Olmaya mâh u mihrde bu câh u bu celâl
Hem encüm ü sipihrde bu izz ü bu makal
Lutfuñ şemâyili-y-le müferrih olur cenüb 
Hulkuñ revâyıhı-y-la mürevvih olur şemâl
Tâ Hâtim-ile Cevne kerem ehli her ki var
Senden gerek taallüm ide bahşîş ü nevâl
Der-hâl mahv olur u irişür icâbete
Afvuñla her günâh u atâñ-ıla her süvâl
Ger âfitâba fahr ider-ise olur revâ 
Naline beñzedügi-y-içün atuñuñ hilâl
Hasmûn rebâb bigi iñilerse ne aceb 
Kim çeng bigi kahruñ aña virdi gûşmâl
Her kim hayâl ide ki bula saña nazîr 
Düşde dahı muhâl ola saña bu hayâl
Saña misâl yazmadı bir nakş lem-yezel
Baş cân bigi kimesne bulamaz sanâ bedel
5
Buldı şehâ duân-ıla ervâh intiaş 
Şol resme kim senâñ-ıla eşbâh intikâş
Amâr kâtibi kazıyup yuydı hasmuñuñ
Levh-i hayâtdan adını dutup kalem-tirâş
Gül bigi tâ urınmag-ıçun başa düşmenüñ 
Yildi virince lâle bigi yile tâc u baş
Gerçi ki gonca bigi dürüşdi ki baş ola
Baş olmadı vü lâle bigi çıhdı_içinde baş
Teb-lerze saldı güneşe rumhuñ mahâfeti 
Aña alâmet uş yerekân-ıla irtiâş
Ne râz ola felekde ki bilmeseydin anı
Esrâr-ı gayb göñlüñe çün gün bigi_oldı fâş
Mazûrdur eger saña öykündi-se adû
N’ola eger diye hezeyân sâhib-i firâş
Şükrüñ ne dilde ki_idi-le tolar dehân şeker 
Zikrüñ ne vakt ki eydile döker zübân güher
6
İy menba-ı saâdet ü iy matla-ı kerem 
V’iy masna-i maarif ü iy meşra-ı niam
Düşmen huzûrı itdi zuhûruñ senüñ nihân
Çün nûr irişe mahv olur sâye-i zılem
Kulluguña rükû u sücûd ide hâk ü çarh
Bu ser-figende düşdi vü oldı püşt-ham 
Adlüñ hümâyi sâye salalı memâlike
Ankâ bigi_oldı Kâf-ı ademde nihân-sitem
Her kim penâh ide kapuñı olmaya tebâh
Lutfuna_emel dutana cihânda_irmeye elem
Hulkuñ şemâmesi-y-le revân-bahş olur şemâl
Kimde_ola bu şemâyil ü lutf-ıla şiyem
Mansûr eylesün alemüñi cihânda Hak
Ki_adûn sehâ vü ilm-ile âlemdedür alem
Saña gerek duâ vü senâ her sabâh u şâm
Kim sıyt-ı adlüñüñ toludur milk-i Mısr u Şâm
7
İtdi şehâ cenâbuñı Hakk âleme me’âb 
Kim emm-ile emân toludur bu yüce cenâb
Sîr-âb olam diyü kılıcuña düşer senüñ
Hasmuñ ki her şerâb olupdur aña serâb
Hasmuñ ki bûmdur yiri oldı harâbeler 
Uysa hümây dahı yiri anuñ ola harâb
İhlâs-ıla_Ahmedî saña ider duâ ki Hak
İtsün salâh-ı âlem-içün anı müstecâb
Niçe ki beñzedile ekârib ekaribe
Olsun rikâb-ı hasm kılıcuñuzu kırâb
Peykânı ohuñuñ ki deler kûh-ı âheni 
Salsun hasûd cânına sindük bigi_ıztırâb
Her iş ki dutasın aña yol bulmasun hatâ 
Her rây ü fikr ki_idesin olsun kamu savâb
Niçe ki döne çarh u ide seyr mâh u mihr
İtsün saña Hak emr-ile gerdân sipihir ü mihr
<end>

<start>
1
Dönerken bu tokuz çarh-ı müdevver
Şerefdeyken yidi necm-i münevver
Düzetmişken bulıt lal-ile dürden 
Zümürrüd levhine yüz dürlü zîver
Saru kızıl çiçeklerdür meger kim
Yirüñ yüzini kılmışken musavver
Zafer buldı adûya şol melik kim
Kamu serverleredür mîr ü server
Melek-sîret felek-rifat melik kim 
Giriser hükmine bu yidi kişver
Sikender-devlet ü Çimşîd-fıtnat
Ferîœûn-haşmet ü hûrşîd-talat
2
Ser ü hem server ü mîr-i muazzam
Sürûr-ı milk ü mansûr-ı mükerrem
Ne Pervîz ü ne Hürmüz kim katında
Kemîne-bendedür Pîrûz-la Cem
Ne Bîjen kim kılıcı korhusından
Yahılur şem gibi rûh-ı Rüstem
Felek dimiş ki ben bu şeh kulıyan
Melek dimiş ki bî-şek ben dahı hem
Nedür sorgıl fütüvvet fili her gün
Nedür görgil mürüvvet şuglı her gün
Kamu yiryüzi n’ola Mısr-ıla Rûm 
Kılur kendüyi bu şeh hükmine mûm
3
Meh-i dey çün gidüben geldi behmen
Bu yiryüzinde bitdi ûd u behmen
Şeh-i Pîrûz yir yüzini dutdı
Nice kim nîm-rûzı dutdı behmen
Felek-kadr ü melek-rifat melik kim 
Be gurdûn kodı buyrugına gerden
Yahılur korhudan şol resme kim ûd
Getürdükde kılıcın zikre düşmen
Heœengi sehmine bunuñ ne migfer
Kılıcı zahmına bunûn ne cevşen
Nedür bu şeh dutıcah tîr ü şimşîr 
Katında mûş u gürbe bebr-ile şîr
4
Çü girdi hükmine gerdende gerdûn
Dahı gerdûna dön dimez meger dün
Ne hidmet kim kılına buña makbûl
Ne midhat kim dinile buña mevzûn
Yolı tozına bende anber ü misk
Kılupdur hulkı reşkinden ciger hûn 
Aceb midür dutarsa şark u garbı
Bu yüce devlet ü bu taht-ı meymûn
Dilümde şükridür tesbîhe hem-dem 
Demünde zikrüdür tevhide makrûn
Bu şeh vasfı-durur her dilde mezkûr
Bunun sayi-durur her yirde meşkûr
5
Senüñ hulkuñla magz-ı rûh müşgîn 
Seni sevmez göñül bed-baht ü miskîn
Felekde yoh-durur bu izz ü rifat 
Melekde yoh-durur bu kadr ü temkîn
Ne gussa aybı vardur dirse düşmen 
Aceb midür cüal yir-ise sergîn
Göñüller sini diler mihr-ile kim 
Senüñ göñlüñde yohdur kahr-ıla kîn
Senüñ hışmuñ kime yüz dutar-ısa 
Girü afvuñ kılur kılursa teskîn
Melik kılur seni Hak halka key bil
Senüñdür milk sen tedbîrini kıl
6
Senüñle zinde-durur milk ü millet 
Tapuña bende-durur dîn ü devlet
Ne kavlüñde senüñ var töhmet ü kizb
Ne filüñde senüñ var mekr ü illet
Göñüller meyl kıldugı kamu sen
Ki bulur mahv afvuñ-ıla zellet
Virürsin kesret-ile halka nimet 
Ki yohdur himmetüñde hîç dellet
Kime kim bula izzet devletüñde
Dahı yol bulmaya hergis mezellet
Dahı bir şeh bulınmaz sencileyin 
Dutucı adl-ile hoş-mezheb ü dîn
7
Bugün sen Husrev-i rû-yı zemînsin 
Bu mülke nusret ü feth ü mübînsin
Nesîm-i rûh bigi hoş-nefessin 
Refîk-i akl bigi dûr-bînsin
Kamu millet seni diler seni dir 
Ki bi-şek sen rakîb-i milk ü dînsin
Hemîşe şerr define kılup say 
Ne hayra kim var-ısa sen muinsin
Seni kılur taleb devlet şeb ü rûz 
Ki bilür sini kim bahta karinsin
Kişi kim hamd-i seh vü şast kıla 
Bu şiri kim didi-se bellü bile
<end>

<start>
1
Nikâb açdı yüzinden hoş-likâ gül 
Cihânı kıldı pür-nûr u safâ gül
Serâ-perde urup gül-zâr içinde 
Düzetdi bülbül-i perde-serâ gül
Yüzüñ rengini gördiler reyâhîn
Anuñ-çun oldı uş gark-ı hayâ gül
Ayagı tozınuñ bir zerresi-y-çün
Sabâya virdi varlıgın fidâ gül
Dimâgı müşg-ile tolu hevânuñ
Niçe kim hüsnüñe kılur senâ gül
Sabâ binün bigi ışkuñdan iyi yâr 
Gehî dîvâne olur gâh bîmâr
2
Güli çün gördi hoş dem-sâz bülbül 
Kılur sûz-ıla her-dem sâz bülbül
Hoşâ fasl-ı bahâr u vasl-ı dil-dâr 
Seher-geh çün ide âvâz bülbül
İşit kim her nefes ışkuñ işinden
Saña rûşen ide biñ râz bülbül
Niyâz it nâzına yâruñ ki hoşdur
Tahammül itse gülden nâz bülbül
Kalur gül-zâr şavkı-y-la niçe kim
Yüzüñüñ vasfın ider söz bülbül
Cihân tolu nevâ vü berg-i güldür
Dem-i nây u rebâb u câm-ı müldür
3
Egerçi anber-efşândur benefşe
Senüñ zülfüñe hayrândur benefşe
Dimâgına saçuñ sevdası düşdi
Anuñ-ıçun perîşândur benefşe
Saçuña müşg dimiş ol hatâdan 
Boyın egmiş peşîmândur benefşe
Cihân hayrân-durur zülfüñe anı 
Ne bilsün kim ne reyhândur benefşe
Dimâgını hevânuñ kıldı müşgîn 
Meger şâha senâ-hwândur benefşe
Melik Sülmân ki oldur şâh-ı kişver 
Dil-âver pâdişâh u milk-perver
4
Gözüñe öykinür mahmûr nergis
Nesinedür aceb magrûr nergis
Yüzüñ rengi vü gözüñ şîvesinden
Bihişt oldı gülistân hûr nergis
Nazar itdükçe gül-şende göremez
Yüzüñ mânendi bir manzûr nergis
Gözine uyhu girmez hasretüñden 
Aceb mi ger ola rencûr nergis
Ayaguñuñ tozından sürme kılsa 
İde-y-di gözlerin pür-nûr nergis
Cüvândur nev-hevesdür zevke lâle
Anuñ-çun düşmez elinden piyâle
5
Yüzüñ göreli iy gül-rûy gonca
Yoluñda dökdi reng ü bûy gonca
Lebüñ vasfını işitdi seher-gâh
Safâdan oldı handân-rûy gonca
Yile virdi gurûrı devletinde
Senüñ-çün varlıgın hoş-hûy gonca
Nefes urmaz şehâ zikrüñden ayru 
Anuñ-çun oldı anber-bûy gonca
Gül-âb-ıla yur agzını meger kim
Olısar şâha midhât-gûy gonca
Bekâsıdır anuñ âsâyiş-i mülk
Likâsıdır anuñ ârâyiş-i mülk
6
Çemende düzdi bûy u reng lâle 
İder uş işrete âheng lâle
Lebüñ lutfından oldı gonca handân 
Yüzüñ renginden aldı reng lâle
Mey-i gül-rengi nûş it iy gül-endâm 
Ki oldı hâk sebze seng lâle
Kılur her dem akîküñ micmerinde
Buhûr-ı ûd zî hoş yeng lâle
Senüñ ışkuñ odı cânına düşdi
Anuñ-çundur meger dil-teng lâle
Eger taht-ıla tâca var-ısa baht
Melik Sülmâna ire tâc-ıla taht
7
Bahâr irişdi vü hengân-ı reyhân
Zi zevk eyyâmıdur eyyâm-ı reyhân 
Haber virdi sabâ zülfüñ deminden
Hasedden ditredi endâm-ı reyhân
Beñüñ lâle yüzünde dâne-i müşg 
Saçuñ gül yañaguñda dâm-ı reyhân
Yüzüñ rengi-durur ârâyiş-i gül 
Saçuñ kohusıdur ârâm-ı reyhân
Hatuñ bir sebzedür kim hayretinden
Yire döküldi neng ü nân-ı reyhân
Duâsı Ahmedînüñ budur iy şâh
Ki kılsun bahtuñı pây-ende Allah
<end>

<start>
1
Hazândur nûş idelüm câm-ı bâde
Ganîmet gör bu ömri virme bâde
Otur nûş-ı revân it bâœeyi kim 
Cihân kalmadı Pîrûz u Kubâd’a
Dil ü cân gonca bigi bagla câme 
Ki ola gül bigi tabuñ güşâde
Çü zerre raks urur mey şulesinde
Ne-çün şeb-nem bigi_olasın fütâde
Mey idüp nûş sürgil akl u hûşı
Getürme hîç olmaz fikr-i yâde
Ayah ol elden al kim yüzi nakşı
Kıla her kaygudan göñlüñi sâde
Sabâhın hoş-durur içmek sabûhı
Be-yâd-ı pâdişâh-ı şâh-zâde
Melik Sülmân Süleymân-ı zemâne
Ki misli gelmedi gelmez cihâne
2
Virür târâca yâruñ mihr-i cânı 
Nite kim bâgı bâd-ı mihr-i cânı
Ne reng-â-reng ider şâhı gör kim 
Seher-geh çünki_eser bâd-ı hazânî
Dökilüp soldı-y-ısa gül ne gussa
Çü tâzedür yüzüñüñ gül-sitânı
Sarardı-y-sa benefşe n’ola çün kim 
Saçuñ ser-sebzdür kim añar anı
Yüzüñ vasfın sorarsañ baña sor kim 
Baña rûşendür ol rengîn maânî
Lebüñ şerhinde teng olur ibâret 
Ki ol bir râz-ı nâzükdür nihânî
Dahı zulm itme baña çünki bildün
Ne adl ider şeh-i sâhib-kırânî 
Cihân-dâver melik ki_anuñ vücûdı
Getürmişdür cihâna adl ü cûdı
3
Gel iy gül yüzlü dil-dâr-ı dil-ârâm
Ki sensüz dutamaz cân u dil ârâm
Taal’llah bu ne yüzdür ki her subh 
Gün anuñ şulesinden nûr alur vâm
Eger büt-hâneye ire cemâlüñ
Aña secde ideler cümle asnâm
Sun ol câmı bugün şâœ olalum kim 
Bilinmez n’olısar yarın ser-encâm
Ten ü cân âfetidür akl-ıla hûş
Nedür dermân bu derde bir iki câm
Mey iç ko zerki ihlâs ol degüldür
İdesin zerki dünyâ rızkı-çun vâm
Humâram girü câm-ı lâle-rengi 
Şehüñ yâdına sungıl iy gül-endâm
Şehinşâh-ı cihân kim baht u devlet 
Anı ister nice kim mülk ü millet
4
Gözüñ meşgûl olursa mekr ü âla
Niçe cân u göñül sihr-ile ala
Benefşedür gül-istânda yeşermiş
Yanaguñda hatuñ iy gözi ala
İy yüzi bedr kej-fikr itdi ol kim
Kaşuñ yayını beñzetdi hilâle
Gözüñ sihrine hayrân kaldı nergis
Yüzüñ şavkı-y-la oda yandı lâle
Cemâlüñ ışkı bedr ayı eritdi 
Yüzüñ şermi güni_irgürdi zevâle
Gözüñ cânları düşürdi belâya
Saçuñ göñülleri saldı dalâle
Şehüñ adline bah zulm-ıla kılma 
Gözüñi cânlar almaga havâle
Emîr-i nâm-ver kim Hâtem-i Tay
Anuñ ahdinde itdi nâmesin Tay
5
Getürmedi cihâna Îzid-i Pâk
Senüñ bigi melik döneli eflâk
Müzeyyendür senüñ lutfuñla âfâk 
Müreffehdür senüñ adlüñle emlâk
Saña eflâk lâyık ki_ola çâker
Kim olur âb u bâd u âteş ü hâk
Serîr-i memleket tapuña zîbâ 
Kabâ-yı saltanat boyuña çâlâk 
Sanâ şükr eyleyen kalmaya muhtâc 
Seni zikr eyleyen olmaya gam-nâk
İdemez vasfuñı aklân tahrîr 
Kılamaz nasr âlî-râyetüñdür
Zaferle nasr âlî-râyetüñdür 
Eaz’Allâhü ensârek ve alak
Nedür sinüñ bekañ âsâyiş-i milk 
Nite ki_oldı likâñ ârâyiş-i milk
6
Bihamdi’llah muzaffersin ü pîrûz 
Saâdet-mend ü devlet yâr u bihrûz
Senüñ râyuñ kamer bigi ziyâ-bahş
Senüñ yüzüñ güneş bigi dil-efrûz
Kılıcuñdur kazâ bigi zirih-dûz 
Haœengüñdür kader bigi ciger-dûz
Senüñ mihrüñ hevâsıdur velî sâz 
Senüñ kahruñ belâsıdur adû-sûz
Senüñ zikrüñ katında iy müşterî-baht
Utârid kim olur tıfl-ı nev-âmûz
Dilinde Ahmedînüñ virdi olmış
Duâ-y-ıla senâñ iy şeh şeb ü rûz
Gice gündüz gelüp gitdükce olsun
Gice vü gündüzüñ kadr-ile nev-rûz
Şeker-bîz eyledi dilümi zikrüñ 
Güher-rîz eyledi göñlümi fikrüñ
7
Taâla’llah zi lutf-ı Lâ-Yezalî 
Ki virmişdür saña câh u celâli
Kapuñdur kıble-i baht-ı saâdet 
Tapuñdur matla-ı izz ü maâlî
Saña yaraşur itmek halka fermân
Saña lâyıkdur olmah mülke vâlî
Cemâlüñ şemidür gün bigi rûşen 
Celâlüñ burcı keyvân bigi âlî
Selâsetde benüm nazmum işiden
Dahı zikr eylemez âb-ı zülâli
Ayaguñ topragından şerme-sâram 
Nisâr ider-iken dürr-i le’âli
Senüñ zâtuña kim noksân yohdur 
İrürmesün felek ayni’l-kemâli
Hümâ-sâye meliksin ü hümâyûn 
Yüzüñ görenüñ olur bahtı meymûn
<end>

<start>
1
Bi-hamd lillah ki kıldı baht yarı 
Ki gördük girü şâh-ı bahtiyâri
Yir ü gök toludur dürlü beşâret 
Ki geldi girü şehre şehriyâri
Müzeyyen kıldı cennet bâgı bigi 
Şehüñ geldügi şehr-ile diyârı
Vusûl-i şeh müşerref kıldı şehri
Nite ki_ider visâl-i yâr yâri
Baña baht itdi yâri çünki gördüm 
Anı kim âlemüñdür ihtiyârı
Melik Sülmân yemîn-i dîn ü devlet 
Şeh-i İslâm emîn-i milk ü millet
2
Fidî saña dil ü cân iy dil-ârâm
Ki sinüñle bulur cân u dil ârâm
Saña zühre perestâr oldugı-y-çun
Revâdur aña ad urmah dilerem
Yürisem gün bigi biñ yıl baş üzre
Yoluñda hâşa kim ben bî-dil ârâm
Koma lâle bigi_elden câm-ı lali 
Ki kamu bî-dile oldur dil-ârâm
Yime gam bâœe sun şeh yâdına kim
Ol ider şâœiyi her bî-dile râm
Şeh-i Behrâm-savlet Müşterî-baht 
Ki_anuñladur müşerref tâc-ıla taht
3
Gel iy saçları reyhân gözi ala
Ki gamzeñ kasd ider peyveste âla
Saçuñ tane urur müşge nite kim
Yañaguñ rengi lâlâdagı ala
Ne câdûdur gözüñ ki efsûnı halka 
Ne cân kodı vü ne dîn ala ala
Hilâl uş zâr u zerd ü bedrü hayrân 
Kaşun tugrası-la yüzüñdeki_ala
Yüzi lâle bigi_ola tâze_anuñ kim
Alur şeh yâdına gül-gûn mey ele
Duâsı_ola-ıdı halkuñ subh-ıla şâm 
Melik Sülmânuñ olsun Rûm-ıla Şâm
4
Niçe gamzeñ ura cânuma yara
Cefâ itmek revâ mı yâr yâra
Kemânından kaşuñuñ atılan oh 
Geçer bagruma yüregümi yara
Ne cennetdür yüzüñ kim âb-ı kevser
Ciger-teşnedür agzuñdagı yâra
Humâr içüme yara urdı sâkî 
İlâcı neyse anuñla_aña yara
Güledur gül bigi şeh meclisinde 
Benefşe bigi gam-nâk olma yâra
Bu meclis tolu güldür ü anâdil 
Olur mı bâg-ı cennetde anâdil
5
Hümâyûn-baht u şâhinşâh-ı bihrûz
Hümâ gölgelü ol sultân-ı pîrûz
Felek bigi celâlıdur ser-efrâz 
Güneş bigi cemâlidür dil-efruz
Duâsında giceyi şem bigi 
İden ihyâ olur gün bigi bih-rûz
Aña pîrûzlıh rûzî idüp Hak
Kapusında kul olsun şâh-ı pirûz
Gicesi_olup Berât u Kadr dâyin
Güni olsun hemîşe îd ü nev-rûz
Bugün Rüstem ol u hem Sâm u Destân
Dahıllar işi kıssadur u destân
6
Sükûn kûtba viren cünbiş medâra 
Anı_idiser yidi iklîme Dârâ
Cihân-dâver virür bu mülk-dârâ 
Anı kim bulmadı ›ahhâk u Dârâ
Meder bigi medâr-ı çarh ider hâk
Anı ki_itmez senüñ-ile müdârâ
Virüben dostunâ dâr-ı işret
Çıharur düşmenüñi çarh dâra
Medâr-ı devlete sen kutb olgıl
Felek muhtâc olduhça medâra
Gulâm olsun saña biñ şâh-ı Çimşîd 
Murâduñca yürisün mâh u hûrşîd
7
Hemîşe devletüñ pây-ende olsun 
Çırâgı ömrüñüñ tâb-ende olsun
Yüzüñ ki_oldur bahâr-ı âlem-i cân
Ferahdan gül bigi pür-hande olsun
Cihân tendür ü sen cân-ı cihânsın
Cihân olduhça bu cân tende olsun
Havâdis sarsarından düşmenüñüñ
Binâ-yı devleti berk-ende olsun 
Felek döndükçe kapuñda kevâkib
Bu resme ki_Ahmedîdür bende olsun
Yüridükçe sipihr ü mihr-ile mâh
Seni sâl u meh etsün bâkî Allah
<end>

<start>
1
Sabâ peyki ilet benden selâmı
Aña ki_oldur meliklerüñ imânı
Selâm-ı pâk kim müşgîn-hevâsı 
Muattar ide gül bigi meşâmı
Selâm-ı cân-fizâ k’enfâsı anuñ 
İde zinde yir altında izâmı
Selâm-ı hoş-hevâ kim şemmesi anuñ 
İrüre yârdan yâra peyâmı
Selâmı kim ola müşg aña bende
Selâmı kim ola anber gulâmı
İlet şâm u sabâh ol hazrete kim
Anuñ adı bezedi Rûm ü Şâmı
Cemi-i halka oldı âm cûdı 
Bezekdür devlet ü tahta vücûdı
2
Pes eyle iy sabâ şavkunı takrîr
Ki budur âşık-ı müştâka tedbîr
Hezârân dil-ile bir şemme şavkun 
Olamaya hezârân yılda takrîr
Gerek deryâ midâd eşcâr aklâm
Benüm şavkumı itmeklige tahrîr
Gice düşde görürsem ay u güni
İderem yüzüni görmege tabîr
Ne cânda sabr var ne tende ârâm
Ki kıldı şavk-ı cism ü câna te’sîr
Cüdâ olam dimezdün bir dem andan
Velî takdîre yokdur hîç tedbîr
Selâm u şavkı şöyle kim işitdüñ 
Degür ol hazrete eyleme taksîr
Edeble vargıl ol der-gâha li’llah 
Ki_edeb yiri-durur ol yüce der-gâh
3
İmâret zî yaraşur şeh Gıyâse
Ki mülküñ mâlikidür bi’l-virâse
Bulur anuñ atâsı şeyh ü şâbı
İder hayrı zükûr-ıla inâse 
Gelür her düşmişe andan iâne 
İrer her kalmışa andan igâse
Sadîkı kâ’ili Allâhü Vâhid
Adûsı kâ’il-i sâlis selâse
Gıyâs-ı halkdur maksûda irer 
Kim ider-ise andan istigâse
Anı diyenlerüñ rengi tarâvet 
Anı sevmeyenüñ rengi resâse
Dün ü gün el-gıyâs itdüm duâyı
İrem bir dahı diyü Şeh Gıyâse
Anâ lâyık k’ola milküñ emîri
Kim ol-durur halâyık desti-gîri
4
Cihan ten-durur ol cândur cihâne
Anuñla muntazam-durur zemâne
Kamusı şehlerüñ hem-tâsı vardur
Hemîn budur ara yirde yig-âne
Sehâvetde şecâatda katında
Hadîs ü Hâtem ü Rüstem-fisâne
Aña düşmen olan bî-dînüñ işi 
Hemîn bu kim virür sûdı ziyâne
Ayagı tozınun bir zerresini
Alan biñ câna alur râyigâne
Anuñ ohına ki_oldur mâr-ı bâ-zehr 
Olur düşmelerüñ cânı nişâne
Aña hem-tâ gözügüde olur bes
Yakîn bil bu sözi düşme gümâne
Eger sûretde_eger sîretde mahbûb
Eger zâhir eger bâtında mergûb
5
Şehâ serverlerüñ sen serverisin
Hak emri-y-le cihânuñ dâverisin
Eyü evsâf-ıla sen muttasıfsın 
Ser-â-ser ayblardan sen berîsin
Kavînüñ kuvveti vü nusretisin 
Zaîfüñ desti-gîr ü yâverisin
Tarîkat yolınuñ sen reh-berisin
Şerîat ehlinüñ ser-leşkerisin
Mekârim kânınuñ yâkût u lali
Fezâyil bahrınuñ sen gevherisin
Kamu âlûœe-dâmendür velî sen 
Güneş bigi küdûretden berîsin
Riyâset tahtınûn sen tâc-dârı 
Memâlik mülkinüñ İskenderisin
Saña virdi ululıgı Hüœâvend
Ki saña yoh-durur âlemde mânend
6
Şehâ işideli ki_ol nev-cüvânı
Düşürdi çarh ol nev-pehlevânı
Yüzümi zaferânî düzedüben
Yaşumı eylemişem ergavânî
Dirîg ol kerr ü ol ferr-i şeh-âne
Dirîg ol bâzu vü zûr ü keyânî
Dirîg ol hüsn-i hulk u halk u sûret 
Ki hâk itdi sipihr-i kej-revânı
Dirîgâ ki_ol cemâl u ol kemâli
Ecel topraga saldı nâ-gehânî
Dirîgâ kim kazâ yili kopardı
Yirinden nâ-geh ol serv-i revânı
Dil ü cân nice râhat bula ansuz 
Ki ol-ıdı dil ü cânuñ revânı
Bunı çün böyle yazmış-ıdı takdîr 
Be-cüz sabr aña ne çâre ne tedbîr
7
Giden gitdi melik pây-ende olsun 
Çırâgı ömrinüñ tâb-ende olsun
Sehâb agladugınca gohca lerzân
Şehüñ gül yañagı pür hande olsun
Murâdınca medâr-ı çarh dönüp
N’irede ol dilerse anda olsun
Hemişe râyeti vü leşkerinüñ 
Zaferle her yaña tâz-ende olsun
Sipihr ü mihr ü mah encümle unsûr
Murâdına anuñ sâz-ende olsun
Kevâkib üstine sultân-ı encüm
Yüzinüñ nûrı-la nâz-ende olsun
Hezârân Ahmedî gibi sehün-ver
Duâ vü medhine_anuñ bende olsun
<end>

<start>
1
Nazar itdüm bu çarh u bu medârâ
İder degül kimesne-y-le müdârâ
Ne kayser kor ne kisrâ vü ne hâkân
Ne ›ahhâk ü Ferîdûn u ne Dârâ
Selâtîn kanların dökdügini çarh 
Şafak gösterü-durur âşikâra
Medâr-ı çarhuñ olsa-y-dı karârı
İde-y-di Mir Sülmânla müdârâ
Benefşe göge boyandı anuñ-çun 
Kayudan lâle uş yandı karara
Ezelde olasın işitdi_anuñ-çun 
Biñar ahıtdı gözden seng-i hârâ
Gözüm yaş dökdi_anuñ-çun zî hacâlet 
Neçün kan dökmedi bu yüzi karar
Anuñ-çun od u çeşme zâr aglar 
Urur taşları gögsine bu taglar
2
Ne gözde vardur ansuz rûşinâyî
Ne sabr-ıla göñülde âşinâyî
Anuñ-çun ney bigi zârı idüben
Yile virdi beni_anuñ vây vâyı
Felek kimlere ider gör zevâli
Cihân kimlere ider gör cefâyı
Kanı ol hazm u azm ü baht u devlet
Kanı ol tâc o taht u pâdişâyî
Yile virdi felek ol tâc u tahtı
Yire baturdı ol kûs u livâyı
Yir altında nice itdi zebûn gör 
Anuñ bigi şeh-i kişver-güşâyı
Nice bogdurdı bûmı zâga görgil 
Tavuk bigi_ol saâdetlü hümâyı
Ezelde çün bu-y-ıdı aña takdîr
Mukadder olan işlere ne tedbîr
3
Cihândan gitdi_Emîr Sülmân dirîgâ 
Dirîgâ nâzenîn sultân dirîgâ
Bahâr aglar ki çiçekler biterken
Yire girdi_ol gül-i handan dirîgâ
Yüzini zülfüni yâœ iden eydür
Döküldi lâle vü reyhân dirîgâ
Süleymân-ı zamândı Mîr Sülmân
Yile vardı müsülmânân dirîgâ
Dirîgâ husrev-i İrân ki öldi
Dirîgâ server-i Tûrân dirîgâ
Dil ü cânlar anuñ derdine düşdi 
Bu derde yoh-durur dermân dirîgâ
Anuñ eyvânı yıhıldugı içün 
Toludur kubbe-i keyvân dirîgâ
Kime kim bakasın vâ hasretâdir
Kimi kim göresin vâ kürbetâdir
4
Kanı ol devlet ü ol kerr-ile fer 
Kanı ol saltanatla taht u efser
Kanı_ol hüsn ü cemâl-i mülk-ârây 
Kanı ol zûr-ı bâzû-yı dil-âver
Kanı_ol dâd u dihiş ol adl ü insâf 
Ki yiryüzini itmişdi münevver
Diye-y-düñ ol-durur akl-ı mücessem
Sana-y-duñ ol-durur rûh-ı musavver
Yile nicesi gitdi şems-i tâbân
Yire nicesi girdi mâh-ı enver
Kemân-ı çarh ne oh atdı aña 
Ki_ider aklı anuñ sehmi muhayyer
Bulınmaz sebze vü çiçekde revnak
Ki_anuñ-çun mâteme düşdi ser-â-ser
Anuñ-çun goncanuñ yüregidür baş 
Bulut dahı anuñ-çun döker yaş
5
Bu çarh-ı pîr kim yohdur emânı 
Esirgemedi ol şâh-ı cüvânı
Zihî dâg-ı ciger kim zâg-ıçun çarh
Sürer tûtî-yi tûbâ âşiyânı
Pelîd agacını büyütmeg-içün
Kesüp kopardı ol serv-i revânı
Şeyâtîn leşkerini cem idüben
Helâk itdi Süleymân-ı zamânı
Kılıçsuz ne-çün öldürdi_anı eflâk
Diyeyim saña bu râz-ı nihânî
Biten yirden hemîn lâle ola-y-dı
Dökülse topraga bir katre kanı
Bu lutf u hulk kim var-ıdı anda 
Neden esirgemedi çarh anı
Penâh-ı millet-idi Mîr Sülmân
Ümîœ-i ümmet-idi Mîr Sülmân
6
Yir ü gök anuñ-ıçun agladı zâr 
Ne ins ü cin melâyik hem be yik-bâr
Nice karardı ol ser-sebze gül-şen 
Yeşermişken sabâ yili-y-le gül-zâr
Bah eşcâra ki nice subha degin
Anuñ-çun zârı ider mürg-i eshâr
Bilür bî-ayblıgın âlim-i gayb
Nişe gadr itdi_aña bu çarh-ı gaddâr
Anuñ-çun subh itdi tonını çâk 
Gice kara geyüp kan aglar uş zâr
Mesâkin n’ylesünler ki_ol gideli
Diyâr-ı lutfda kalmadı deyyâr
Çü lutf-ı mahz idi_anda yog-ıdı kahr
Ne hikmetdür ki kahr itdi_anı Kahhâr
Hakun hikmetlerine kimdür âgâh
Hatâdan kim didüm estagfiru’ullah
7
Bilâ-noksân-ıdı anuñ kemâli
Bilâ-hadd-idi_anuñ izz ü celâli
Aña hem-tâ gele dirseñ vücûda
Düşinde kimse görmeye_ol muhâli
Vücûdı cûd-ı mahz itdi zi mevcûd
Ki hâk itmişdi halka genc ü mâli
Cemâli hüsni cümle yirdedür kim
Yire sohdılar ol hüsn ü cemâli
Kanı ol şîr kim kan agladurdı 
Kılıcı Rüstem ü âb-ıla Zâli
N’ireye vardı ol sadr-ı maâlî 
N’ireye vardı ol sadr-ı maâlî
Bulurdı her fakîri_anuñ atâsı
İrerdi her garîbe_anuñ nevâli
Ol-ıdı ol eimme desti-gîri
Ol-ıdı ol meşâyih dil-pezîri
8
Oturdugında tahta Mîr Sülmân 
Dir-idi anı gören ki_uş Süleymân
Ol-ıdı revnak-ı İslâm u dîn kim 
Anuñla hoş-dil-idi her müsülmân
Başını çekmiş-idi_eflâkden dün
İ veh ki_oldı bugün hâk-ile yik-sân
Helâk itmege şeh İsfendiyârı 
Bu zâl-i çarh gör nice_itdi destân
Anuñ-çun kanlar aglar mâh u hûrşîd
Şafakda pes nedür bu dökülen kan
Cihândan gitdi ol kaçan geliser 
Cihâna aña beñzer bir cihân-bân
Yir altında selâtîn çohdur amma 
Melik Sülmân bigi yoh hîç sultân
Hak emri-y-le cihândan gitdi ol şâh
Nedür çâre aleyhi rahmetu’llah
9
Anuñ-çun var-durur kâyim-makâmı 
Ki_anuñ-çun idebilür intikâmı
Kılalum ilticâ der-gâhına_anuñ
Dua-yı hayrın idelüm temânî
Kılınc anda kılıc anda anuñ-çun 
Muti eyledi cümle hâs u âmi
Ne-durur Rûm var-durur ümîœüm
Ki feth ide kılıcı Mısr u Şâmı
Dilerseñ Ahmedî ismet belâdan
Anuñ ihlâsına it itişâmı
Eger devlet dilerseñ baht bigi
İşiginde_ihtiyâr eyle makâmı
«enâsın u duâsın it şeb ü rûz 
Getürme dilüñe ayruh kelâmı
<end>

<start>
1
Yaz oldı bezendi girü etrâf-ı hadâyık
Nûrıyla safâ virdi bize şem-i şakâyık
Nezzâre kılurlar gül ü gül-zârı halâyık
Kim kudret-ile nice bizer bunları Hâlik
Meşgûl ol anuñ zikrine bülbül bigi her-dem
2
Açdı gözüni uyhundan uş nergis-i ranâ
Aldı kadeh-i lal eline lâle-i hamrâ
Gül ferşine her-dem saçılur lü’lü-yi lâlâ
Gel bâga teferrüc kılalum iy gözi şehlâ
Gör kim nicesi tâze vü handândur u hurrem
3
Gül sâyesi altında otur işret id ü gül
Kim ayaguña fidî kıla varlığını gül
Yiryüzi tolu lâledür ü nergis ü sünbül
İşit ki ne dir söz-ile her-dem güle bülbül
İy hayf ki bünyâd-ı bekâ olmadı muhkem
4
Ma-verd-ile bulut çemeni eyledi nem-nâk
Anber-nefes oldı yil ü pîrûze-seleb hâk
Gül ışkuñ elinden yahasın her dem ider çâk
Yoluñda benefşe döşedi zülfini illâk
Ayaguña lâyık degül ol tuhfe dahı hem
5
Hak fazlı-y-ıla fasl-ı bahâr irdi vü nevrûz
Gül oldı girü yâr yüzi bigi dil-efrûz
Olsun şehümüñ bahtı vü hem tâlii pîrûz
Her-dem Hak anuñ eylesün ikbâlini bîh-rûz
Tekrâr kıl iy Ahmedi işbu sözi her-dem
<end>

<start>
İlet benüm selâmumı dil-dâra iy sabâ
Arz eylegil peyâmumı ol yâra iy sabâ
Tagıt benefşe saçları gül yañag üstine
Saçdı abîr ü anberi gül-zâra iy sabâ
Penhân var yarün tapusına varur-ısañ
Gösterme kendüzüñi sen agyâre iy sabâ
Çün gizlü râzuma seni ben mahrem eyledüm
Bi’llah eyitme râzumı deyyâre iy sabâ
Bî-çâralıgumı benüm ol yâre arza kıl 
Bâşed ki bula derdüme bir çâre iy sabâ
Vuslat güline irmez elüm pes nicesi ben 
Bunca tahammül eyleyem ol hâre iy sabâ
Digil ki Ahmedî’ye niçe zahm urasın
Gammâz gamzelü gözi mekkâre iy sabâ
<end>

<start>
Ol dost bir dahı bize ger hem-nişîn ola
Devlet bizümle yâr u saâdet karîn ola
Aña ki yâr zikr-ile göñlin üns ide
Âteş Halîl bigi gül ü yâsemîn ola
Her kim ura kadem ki ire yâruñ işigine
Hârâ o har ayagına dîbâ-yı Çîn ola
Olmaya müşterî güneşe ol ki dil-beri
Sinüñ bigi kamer-ruh u zühre-cebîn ola
Kanmadı fitneden kanum içüp kara gözüñ
Bu câœû-yı siyâh-dilüñ kasdı dîn ola
Kurbân olam kemânına ol gamze ohınuñ
Ki anuñ kemîne-pîşesi câna kemîn ola
Fikr eyledükde lal-i lebüñ dürciñ Ahmedî
Her söz ki nazme derc ide dürr-i semîn ola
<end>

<start>
Oldı firâkuñ odı baña derd-ile belâ
Vay ol kişiye kim ola bu derde mübtelâ
Ben nice sabr eyleyeyim bu belâya kim
Eyyûba dahı irmedi bu resm-ile belâ
Müşgîn saçuñ hevâsı perîşân ider beni 
Müşkil-durur bu ukdeî kimdür ki hall kıla
Ger âh kılam karara dütünden gögüñ yüzi
Ger aglayam yaşum-ıla yir kana gark ola
Sen dostdan iren oda yahıldı varlıgum 
Düşmem baña ne dürlü belâ itdi-se bula
Hicrüñ ki yahdı ûd-sıfat cañumı oda 
Ney bigi virdi hâsılını ömrümüñ yile
Her ki Ahmedî’nüñ ohır-ısa derd-nâmesin
Baş ola bagrı gözleri kan yaş-ıla tola
<end>

<start>
Ol kişi kim işi güç anuñ dün gün âh ola 
Kılma dahı cefâ aña kim ol günâh ola
Dutduñ göñül vilâyetini adl eyle kim
Zulm eylemek revâ degül aña ki şâh ola
Anber beñine kaldı zenahdânuñun göñül 
Bî-çâre bilmez-idi ki yolında çâh ola
Gark oldı şem bigi ciger kanına gözüm
Hicrüñde vay aña ki bahtı siyâh ola
Vasluñ güline ol ire kim lâle bigi anun
Işkuñda varlıgı kamusı hâk-i râh ola
Şemi cemâlüñüñ salar-ısa cihâna nûr 
Pervâne olup yanan aña hurşîd ü mâh ola
Vakt oldı Ahmedî’ye ki bir rahm idesin 
Senden ırah işi niçe zârı vü âh ola
<end>

<start>
Ol keman-keş göz ki atar cânlara tir ü kazâ
Bunca ohda n’ola ger bir kez ider-ise hatâ
Mihnetinden ışkunuñ cân kurtara mı mürg-ı dil 
Kim benüñdür dâne-i fitne saçuñ dâm-ı belâ
Çün sabâ çözdi saçuñı bû-yı cân toldı cihân
Aslah Allah şânehü zi-şânedür bâd-ı sabâ
Hasta cânlaruñ devâsı n’ola didüm işiden 
Agzuña idüp işâret didi ki üş budur şifâ
Akl u cân u dîn ü dili ışkuñ yolında itdüm nisâr 
Gayrdan bî-gâne gerek yâr-ıla olan âşinâ
Ayaguñ tozın çerag-ıla taleb ider gözüm
Yaşı durmaz ne aceb ger ister-ise tutiyâ
Şâh demiş kim gedâsıdur kapumun Ahmedî
Böyle-durur böyle şey lillah iy ulu pâdişah
<end>

<start>
Bu gicemüñ ki hergiz irişimez ol taña
Fikretde şem bigi yanup kalmışam taña
Yâruñ saçı ola bu karañu uzun gicem
Kim bendi mihnet oldı vü dâmı belâ baña
Sevda denîzidür tolu mevc-i belâ vü gam
Ne diyeyim bu gice perişanlıgın saña
Yâ-Rab adem gicesi midür bu uzun gice
Kim subhdan belürmedi hergiz eser buña
Ömrüm bekâsı olsa gice bigi uzadu
Tâ subh-ı haşr irmeye-y-idi fenâ aña
Maşrıkda subhdan bu gice yah nişân meger
Yolın yañıldı gün gelmez dahı bu yaña
Çoh şükr şem bigi oda yanup Ahmedî 
İrgürür-ise bu şeb-i buhranını taña
<end>

<start>
Bir dahı ider-ise devlet baña yâri n’ola
Bir dahı bu gözlerüm görürse ol yari n’ola
Yârdan ayrılduguma oldı şâd agyâr iy Hak 
Bini yara irgürüp kör itseñ agyârı n’ola
Sabrı yohdur diyü ayb ider işiden nâlemi 
Göynügüm var ney bigi kılur-ısam zârı n’ola
Yaş yirine gözlerüm kan dökdi-se dutma aceb 
Şem bigi yanuñ kan olsa yaşları n’ola
Gerçi kim ol gamze-i câœû çoh itdi baña zulm
Görsem iy Hak bir dahı ol fitne hûn-hwârı n’ola
Gerçi zülfi gâh cân alurdı tenden gâh dîn
Ölmedin bir dahı görsem ol sitem-kârı n’ola
Ahmedî yâr u diyârın añup aglarsa ne gam 
Bülbül iñlerse añıban bâg ü gül-zârı n’ola
<end>

<start>
Bu ne yüzdür bu ne gözdür bu ne zülf ü bu ne bâlâ
Biri lâle biri nergis biri sünbül biri Tûbâ
Göñül ol çeşm ü zülf ü ol had ü hâle viren olur 
Kimi magbûn kimi mecnûn kimi vâlih kimi şeydâ
Yañaguñ u dudaguñ u tenüñle sûretüñ olmış
Biri rengîn biri şîrîn biri nâzük biri ranâ
Degül ol zülf ü pîşâni vü ol ruh-sâr u leb misli
Şeb-i tire meh-i tâbân gül-i sûrî mey-i hamra
Saçuñuñ çîn pîçine gözüñüñ sihr ü âline 
Mukayyed zâhid ü âbid muhayyer zîrek ü dânâ
Letâfetde leb ü dendânuñ u alnuñ yüzüñ olmış
Biri kevser biri necm ü biri nur u biri tâhâ
Firâkuñda anâ vü fikr ü âb u âteşe olmış 
Tenüm menzil başum mesken gözüm menba içüm me’vâ
Baña irmez renc ü mihnetde saña irmez şekl ü sûretde 
Eger Mecnûn eger Vâmık eger Leylî v’eger Azrâ
Uş olmış cânum u ömrüm yüregüm ü gözüm sensüz 
Biri bâd u biri hâk ü biri dûzah biri deryâ
Düşürdi uş dil ü cân u ten-ile akluma binüm 
Yüzüñ hayret kaşuñ fitne gözün işve saçuñ sevdâ
Hevâ vü mihr ü ışk u derdüñe düşdi vü vasfuñda
Düzer üş Ahmedî hoş nazm u nesr ü defter ü inşâ
<end>

<start>
Bu ne suret-durur ne kaddü bâlâ
Zi yaratmış Taâllah Taâla
Saçuñ reyhânı itdi aklı hayrân 
Ne işler getürür gör başa sevdâ
Yüzüñe itdügi-çün gül teşebbüh
Yile varıban oldı rahtı yagma
Lebüñe öykündügiyçün gonca-i ter 
Sabâ agzını yırtar ki-ola rüsvâ
Gözüñe ne aceb öykünse nergis
Hayâ olur mı olmayanda bînâ
Diler hall ide zülfüñ ukdesin can
Kime keşf oldı bu müşkil muammâ
Nice itsün Ahmedi lalüñ hadîsin
Çün olmaz kimseye bu râz peydâ
<end>

<start>
Baña ki olup-durur her gice yelda
Saçuñuñ fikridür pîşe zî-sevdâ
Yüzüñe bahuban cân kaldı hayrân 
Görüben zülfüñi akl oldu şeydâ
Ne hoœ cennetde var bu nakşa sûret
Ne hoœ tubî’de var bu resme bâlâ
Lebüñdür râst tefsîr-i “kuli’r-rûh”
Kaşuñdur “Kâbe Kavseyn-i ev ednâ”
Namâzumda yüzüñ fikri getürür
Dilüme sûre-i Nûr-ıla Tâ-hâ
Saçuñuñ cimi cânlar kaydı-y-ıçun 
Girihlerdür tolu şol resme kim hâ
Dişüñ vasfın işitdi Ahmedi’den 
Eridi su bigi lü’lü-yi lâlâ
<end>

<start>
Çün süñügüm çüriyiben gerd ola
Işkuñ odından içümde derd ola
Ben yoluñda varlıgumı virmişem 
Her ki âşıkdur gerek cömerd ola
Derdüni aldum virüben cân bahâ 
Her ki derdi yoh anuñ na-merd ola
Her ki âşıkdur gerek bencileyin
Başları gül-gûn u yüzi zerd ola
Çün fenâdur ışk pes âşık gerek
Kamu varlıgdan ki vardur ferd ola
Âşık ol kim oda yahsa anı habîb
Od anuñ cânına bâg u verd ola
Ahmedî terk eyle yâra cânı kim
Işk u cân sevmek be-gâyet serd ola
<end>

<start>
Belâ mı bu aceb yâ kadd ü bâlâ 
Ki düzmişdür Te’alallah Tecâlâ
Bu leb midür ya hoœ yâkût-ı ahmer 
Bu diş midür ya hoœ lü’lü-yi lâla
Didüm biñ cân virem bir dem visalüñ 
Elüme gire mi didi ki lâ lâ
Diler ışkuñ ki ala varlıgumı 
Arıda bini benlikden zi ala
Kemâl-ıla cemâlüñ âyetini 
Saña virüp-durur Celle Celâle
Nazar yolını baglar gözlerümden
Afâ’llah cevri hâcib zecri lâlâ
Vefâ-y-ıla Ahmedî olur olursa
İşigüñde zi baht u kadri vâlâ
<end>

<start>
Hurrem göñül ki ışkuñ aña pây-bend ola 
Devletlü kul ki boynına zülfüñ kemend ola
Dirler ki sabr kamusı derde devâ olur
Haşâ ki ışk derdine ol sûd-mend ola
Cân dudaguñı gördi iñiler başını dögüp
Tûtî meges bilür n’erede kim bu kand ola
Tubî dimiş göñül bu yaña böyle ider hayâl 
Kişi ki fikri togrı vü râyı bülend ola
Işkuñ odı nirede ki şule urur-ısa 
Cân u göñül gerek ki orada sipend ola
Âşık olana derd gerek derd kim tabîb 
Aña ider ilâc ki ol derd-mend ola
Sini Ahmedi sever ayaguñ topragı hakı
Bundan azîz dahı cihânda ne and ola
<end>

<start>
Dilerseñ bâg-ı sun itmek temâşâ 
Nazar kıl ol yüz-ile göz ü kaşa
Göñül ü akl u cân zülfüne hayrân
Teâlallah zihi ibdâı mâ-şâ
Yüzüñ nur âyetini kılur îzâh
Dudagun rûh sırrın ider ifşâ
Başa iltem dir göñül zülfün hevâsın 
Vay aña kim bu sevdâya ulaşa
Saçuñ kılur selâsil ukdesin şerh
Gözüñ Bâbîl füsûnın ider inşâ
Firâkuñdan gözüm uş şem bigi 
Yahup arak itdi bini kanlu yaşa
Ciger kanı-la cânda bislenürken 
Nice kasd itdi gör cân-ıla başa
Bu ter dâmanlıg-ıla Ahmedi’nün 
Gözi bahdı mı iy Hak gayre hâşâ
<end>

<start>
Şâne urdı saçına Türk-i Hıtâ 
Aslahallah şâne iy bâd-ı sabâ
Saçı altında yüzi şöyle ki gün 
Yıldırar bulıt içre nûr u ziyâ
Lebidür lal ü dişleri lü’lü
Zülfi sünbül yañagı gül zî-atâ
Gamzesi câna şöyle atar ohı
Ki itmez anuñ birini biñde hatâ
Saçları akl alur zî dâm-ı azâb 
Gözleri cân diler zî ayn-ı ana
Yüzini gördi eriyüp oldı gül-âb
Böyle olur kimde kim var-ısa hayâ
Serv-i bâlası olalı râst elif 
Lâm bigi ortaya aldı cânı belâ
Ahmedî derd-ile hoş ol ki n’ola
“Fûhü mâü’l-hayâti fîhi şifâ”
Sabr gerek bu zülfe sayd olana
Çünki sevdâya sabr oldı devâ
<end>

<start>
Dil ü cân zülfüñe hayrân u şeydâ
Leb-i lalüñde sırr-ı rûh peydâ
Görinür hâr cennet gül-sitânı 
Yüzüñ gül-zârın idene temâşâ
Neye teşbîh kılam kâmetüñi 
Ki yoh tûbîde bu kadd ü bu bâlâ
Yüzüñe lâle öykündi meger kim
İder yil hânümânın cümle yagmâ
Teşebbüh itdügi nergis gözüñe
Aceb mi çün degül bî-çâre bînâ
Ne gûherdür leb-i lalüñde görse 
Hayâdan hall ola lü’lü-yi lâ-lâ
Dimagum toludur zülfüñ hevâsı
Nedür bu başda Yâ-Rab bunca sevdâ
Lebüñ vasfı kılur sözümi şîrin
Yüzüñ zikri kılur fikrümi zîbâ
Süleymân ola Selmân kuş dilinde
Dir-ise Ahmedi Selmân u Minnâ
<end>

<start>
Saçuñuñ bendine ger akl ire dîvâne ola
Yüzüñüñ şemini ger cân göre pervâne ola
İşigüñ kıble-i cân oldı safâsın görüp
Kabeye her ki heves eyleye dîvâne ola
İdeyim ayaguñuñ tozına cânumı nisâr 
Cânı n’ider kişi kim tâlib-i cânâne ola
Dil ü cân alıbanuñ olmadı gamzeñ sâkin 
Dahı anuñ kasdı meger dîn-ile îmâna ola
Sâlik-i nâsik eger göre yüzüñi bir dem 
Hasretinden tutaguñuñ yiri mey-hâne ola
Anberîn hâline yârun göñül aldanma sahın 
Bî-gümân dâm olur orada kim dâne ola
Ahmedî yana gerek ışk eri pervâne-sıfat 
Dahı n’ireye ire âşık işi yâ ne ola
<end>

<start>
Âşıkam diyende gerek ışk odından derd ola
Kişi kim göñlinde derdi yohdur ol nâ-merd ola
Yardan dermân dilerseñ derdi iş it cânuña
Kim tabîb aña ider dermân ki anda derd ola
Nûra pervâne-sıfat dil-germ iden her gice
Subh irince şem bigi yanmaz-ısa serd ola
Işkda ehl-i fütüvvet ol-durur kim çün Halîl 
Âteş-i Nemrûd aña gül-zâr u bag u verd ola
Işk derdi zerre zerre topragumda bulına 
Cüzv cüzv üşbu vücûdum ger çüriyüp gerd ola
Ben anuñ vaslın dilerem ol benüm ayrulıgum
Işk olan yirde aceb midür ki aks ü tard ola
Yâr didüñ Ahmedî agyârdan bagla gözüñ
Gayre kılmayan nazar ışkuñ yolında ferd ola
<end>

<start>
Âkıbet fikrinde yanar her ki ol âkıl ola 
Pes yig ol kim mey içün bu gussadan gâfil ola
Akl âfetdür kişiye bâdedür defi anuñ
Her ki âfet defini terk eyleye câhil ola
Bâœa virme ömri bâœe iç elinden sen anuñ 
Kim cemâline göñül hayrân u cân mayil ola
Akl sevdâya düşüp zülfi sevâdında anuñ
Gözler efsûnına fitne câœû-yı Bâbil ola
Sarf it mâlı mey-i sırfa safâ isder-iseñ 
Rızk-ıçun zerk itseñ andan saña ne hâsıl ola
Kıl nazar şâhid yüzine diñle fâzıllar sözin
Ger dilerseñ nefsüñi kim fazl-ıla kâmil ola
Bülbül-ile gül-nüvâ vü berk düzmiş Ahmedî 
Nice ide tevbe bu demde kişi kim âkıl ola
<end>

<start>
Âşık-ı pâk ü sâlik-i reh ola
Derd zevkinden ol ki âgeh ola
Ol ki yüzini hâk-i râh ide
Davî-yi ışk aña müvecceh ola
Ol bula ışkdan safâ ki işi
Âh-ı şeb nâle-i seher-geh ola
Ehl-i tevhîd ol ki göñli anun
Mâsivâ Allah’dan münezzeh ola
Fetret-i rah-ı ışk varlıhdur 
Her ki anı terk ide müreffeh ola
Çün fenâda olur bekâ-i ebed 
Bes fenâdan kaçan kişi ebleh ola
Ahmedî hâk-i râh itmeyene 
Cânını ışk lâfı bî-reh ola
<end>

<start>
“Kad ceret aynü’l-emânî li’r-revâ
Eyyühe’l-atşânü min harri’l-hevâ”
Hem-çü nergis ez-çi rencûrî çünîn 
Nezd-i tû hâzır-tabîb ü hem devâ
Uş sekâhüm Rabbühüm dutmış kadeh 
Gonca bigi teşnelik olmaz revâ
Hîç ü zerre nîst bî-û der-vücûd 
Min sere’l-arzı ilâ evci’s-semâ
Kamu ol her nesnede anı göresin
Varsa gözüñde basîretden cilâ
Vahdeti û hest ayn-ı kesreteş 
Mislü nurin kad-tele’l-emni kerâ
Zahir ü bâtın hem evvel âhır ol
Nesne var mı dahı hîç andan cüdâ
Geh be-nat-ı kahr şüd mîm-i maraz 
Geh be-vasf-ı lutf şüd şîn-i sifâ
Gûş-nih ber-nüktehâ-yı Ahmedî
İn terüm hallî veliyyen mürşidâ
<end>

<start>
Ger yâr cevr ider-ise yara sehl ola 
Her-geh ki yâr elinden ola yâre sehl ola
Çün yare ki anı yâr ura yara devâ olur 
Gamzeñ geçerse câna yürek yara sehl ola
Her geh ki yâre yâri ola desti gîr anı
Düşmen dilerse kim düşüre yara sehl ola
Sen rûh-ı rûhsın saña göñlini virene 
Virürse cân lebüñdeki şol yara sehl ola
Zülfüñ ne gam kılursa perîşân bu göñlümi
Ger goncayı sabâ nefesi yara sehl ola
Fettân gözüñ ki uyhuda bir remz ider-ise
Kim fitnesin kıyâmetüñ uyara sehl ola
Yâr oldur Ahmedî ki alâ-külli-hâl aña 
Cân u cihânı itse fidî yâra sehl ola
<end>

<start>
Kişi ki anda bu hüsn-ile kadd ü kâmet ola 
Kimesne ışkı elinden nice selâmet ola
Gözüñ ne fitne-durur kim belâsı toldı cihân 
Bu resme fitne meger fitne-i kıyâmet ola
Kişi ki ola kaşuñuñ hilâline meftûn
Aceb-durur dahı aklında ki istikâmet ola
Varısa çeşme-i kevser bu leb ola vü dehân 
Olursa devha-i tûbî bu kadd ü kâmet ola
Seni sevene yüzüñ kıbledür kaşuñ mihrab 
Namâz-ıçun nirede kim ezân u kamet ola
N’ola eger cigerüm başlu yaşlu-y-ısa gözüm 
N’irede ışk var anda gerek alâmet ola
Yoluña Ahmedî idüp-durur fidî dil ü cân
Eger kabûl ider-iseñ zihî kerâmet ola
<end>

<start>
Kişi ki sözüñ-ile bir nefes mücâlis ola 
Nice ki ney nefesi revnâk-ı mecâlis ola
Ne cemde ki yüzüñ şemi ola tûtî-yi cân 
Oda yahılmaga pervâne-veş mühevvis ola
Ne nakşdur bu kaşuñ kim anı gören eydür 
Zi tak kim aña kudret eli mühendis ola
Gözine ay-ıla güni getürmeye hergiz
Kişi ki aña yüzüñüñ hayâli mûnis ola
Ne ayb olur-ısa cânum ayaguña nisar
Elinde varını virür kişi ki müflis ola
Ne nüshadur yañaguñ kim anı mutâlia iden
Dekayıkında nazar ilminüñ müderris ola
Latîfdur mey ü ney hase anuñ elinden kim
Yüzi gül ola vü gözleri tâze nergis ola
Baña diyen kişi kim ışk u bâœeyi terk it
Kim ola ol kişi kim sûfû-yi müvesvis ola
Ne fâris ola belâgatda k’Ahmedî’ye ire 
Tozına irmez anuñ ger Ebû’l-Fevâris ola
<end>

<start>
Gerek ki sini sevene senden vefâ ola 
Bîmâr olursa derdine vasluñ şifâ ola
Devlet serâyıdur işigüñ devlet aña kim 
Devlet serâyına yüz uruban geda ola
Bî-gâne oldı cândan u bî-hwîş kendüden 
Her kim dileye ışkuñ-ıla âşinâ ola
Vasluñdan ol kişi ire izz ü bekâya kim
Varlığını yoluñda koyuban fenâ ola
Cân bigi tatludur baña ışkuñ belâsı kim 
Her kim belâya sabr ide ehl-i velâ ola
Düşvâr ukdedür bu saçuñ bulamaz halâs
Her kim bu ukdeye düşüben mübtelâ ola
Getürmeye Ahmedî göze kühlü’l-cevâhiri 
Ger tozı işigüñüñ aña tûtîyâ ola
<end>

<start>
Gözüñ kanumı nîşe helâl eyledi saña
Derdüñ devâyı nîşe haram eyledi baña
Yılduzları gözedü yanup şem-vâr oda 
Zülfüñ sabâh-ıçun giceler kalmışam taña
Dirler baña ne oldı ki sabr itmez iñiler 
Nâle aceb mi aña ki nâ-geh düşe buña
Nîl ü Furat diñmegi mümkin-durur velî 
Mümkin degül ki gözlerümüñ kan yaşı diñe
Işkuñ ne sab derd-durur kim tabîbi anun 
İsî dahı olur-ısa bulmaz devâ aña
Dirsin ki bunca vakt neçün añmaduñ beni 
Kişi nicesi ola ki unutmadugın aña
Sabr eyle Ahmedi ne cefâ itse saña yâr 
Ola ki sabr-ıla işiñ ü tâliüñ oña
<end>

<start>
Her ki ire yâr işigine bahtı saîd ola
Yârı görene her ne gün olursa îd ola
Yâruñ ayagı topragını getüren ele
Başına tâc eyleye ger Bû Saîd ola
Yâre mürîd ol bulayım dir-iseñ murad 
Her kim mürid olmaya yare merîd ola
Sabr it belâya ehl-i velâ olaymı diseñ 
Kim uşanan bu yolda belâdan pelîd ola
Sen şahidüñ gözi kanumı içse sehl-durur 
Devletlü kul ki ışk yolında şehîd ola
Yüzüñ ümîœi rûh u saçuñ bendi havf-ı dil
Böyle olur nirede ki vadü vaîd ola
Çün ışk-ı sıdk-ıla ola göñlinde âşıkun
Vahdetde Ahmedî bigi dayim vahîœ ola
<end>

<start>
Her kimde kim bu zülf-ile bu hatt u hâl ola
Işkına cân u akl u göñül pây-mâl ola
Hûrşîd ü mâh u zühreye kimse itmeye nazar
Her kanda kim bu sûret ü şekl ü cemâl ola
Yüzine bedr disem olur lafz-ı mübtezel
Kaşlarına hilâl disem kej-hayâl ola
Ayagınuñ tozın getüren tûtiyâ-y-ıçun
Gözlerüme meger ki nesîm-i şimâl ola
Dirler baña ki yâr firâkına sabr it 
Ne resmedür bir işi dimek kim muhâl ola
Cân u ten ü revân u dil ü dîn kamusı ol
Bu kamunuñ firâkına nice ihtimâl ola
Gerçi ki teşnedür lebüñ añduhda Ahmedî 
Dilinde söz ki söylene âb-ı zülâl ola
<end>

<start>
Her kişinüñ ki dil-beri bî-dâd-ger ola
Yidügi gussa içdügi hûn-ı ciger ola
Başlu-durur yüregüm ü yaşlı-durur gözüm 
Âşıkda ışkdan gerek âhır eser ola
Işkuñ yüregüme bir odı saldı kim anuñ
Katında yidi tamu kamu bir şerer ola
Dirler ki sabr it ki müyesser ola murâd 
Tâli bu tâli-ise acebdür eger ola
Kıyma gözün kıyâmet ider çün kıya bahar 
Yâ-Rab meger bu fitne-i devr-i kamer ola
İtmek yüzüñ katında gül ü lâleye nazar
Nergis bigi vazîfe-i her-bî-basar ola
Baş virmez ayruga ki ola tâc-ı ser Ahmedî
Lîkin heves ider ki saña hâk-i der ola
<end>

<start>
Hicrüñ belâsı-la niçe ola kadüm dü-tâ
Göñlümde hasret odı niçe bir vatan duta
Ger aglayam memâlik-i dünyâyı seyl ala
Ger âh idem felekleri cümle dütün duta
Cân u cigerdür urdugı her lahza bî-güman
Kaşuñ kemânı gamzeñ ohını niçe ata
Saña nazîr bir dahı mevcûd kopmadı
Dür-dâneye ulaşıladan bu tokuz ata
Gün tâzedür yañaguñ u ser-sebzdür hatuñ
Sehl ola ger benefşe vü gül bite ger yite
Hâk oldum ayaguña elüm dutasın diyü
Üftâœe olmasa güne şeb-nem niçe yite
Vade itdün Ahmedî’yi nüvâziş kılam diyü
Kad dâa fî’in-tizârike ömrî ila metâ
<end>

<start>
Her kişi kim senüñ bigi dil-dârı var ola
Devlet aña muvâfık u ikbal yâr ola
Tâbı cemâlüñüñ n’ireye kim irer-ise
Gül-zâr açıla orada vü lâle-zâr ola
Zülfüñ kemendine irer-ise sabâ yili 
Tâ haşr her-nefes ki ura müşg-bâr ola
Başuma tâc itmege ayaguñuñ tozı 
Girür-ise ele şeref-i rûzigâr ola
Biz yarı üşbu cehd-ile bulamazuz meger
Yârı viren bize kerem-i Kird-i gâr ola
Âşık olana cevre tahammül gerek ki şem
Nûr anda olur ki varlıgı nâra nisâr ola
Terk ide ihtiyarını şöyle ki Ahmedî
Işkuñ yolında her ki diler ki ihtiyâr ola
<end>

<start>
Her göz ki karşusında cemal-i Habîb ola
Dîœâr-ı Hak aña bu cihânda nasîb ola
Yâruñ hatı latîfe-i nâzükdür ü bedî 
Her ki anı fehm eyleye zîrek edîb ola
Karşuña iñlesem n’ola kim gül yüzindeki
Ol man-i dakîk gören andelîb ola
Zülfüñ hevâsı itdi perîşân bu göñlümi 
Kim şâmı müşkil olur anuñ kim garîb ola
Dirler ki sabr it bulasın yârı âkıbet
Bu baht kim benüm var olursa acîb ola
Sinüñleyem egerçi ki suretde ayruyam 
Işk olıcah ne bud ki vardur karîb ola
Bu ışk derdi ki içüñe düşdi Ahmedî 
Fikr it buña ilâc iden ne tabîb ola
<end>

<start>
Her kimde kim bu nakş-ıla hüsn ü cemal ola
Bir lahza andan ayrı dirilmek muhâl ola
Ayı yüzüñe diledüm idem mesel velî
Bildüm aña ne zühre vü ne gün misâl ola
Kaddüñ hayâli dutdı gözümde vatan belî 
Serv anda olur ki çeşme-i âb-ı zülâl ola
Göz kim cemâlüñe baha uyhusı ola harâm
Söz kim gözüñden eydile sihr-ı halal ola
Beñzer dimek hilâli kaşuñuñ kemânına 
Ol söz n’ola gümân-ıla bir kej-hayâl ola
Cândan diler-idüm ki lebüñ sırrını soram 
Ben iderem nirede ki şîrîn sü’âl ola
Cân levhine yazar yüzüñüñ vasfın Ahmedî 
Hûbın yazar sözüñ kişi ki ehl-i kemâl ola
<end>

<start>
Her kimde kim bu vech-ile zülf ü cebîn ola
Gözlerinüñ kemîn işi halka kemîn ola
Zülfüñ kemendine dutılıp akl ola esîr
Câœû gözüñe fitne senüñ hûr-ı ıyn ola
Ol kim hilâle beñzede kaşuñ kemânını
Kejdür hayâli gerçi ki bârîk-bîn ola
Lalüñi añanuñ sözi şîrîn ü ter düşüp 
Zülfüñi zikr iden nefesi anberîn ola
Devr-i kamerde fitne nice olur diyen kişi 
Bahsun yüzine ol ki aña ayne’l-yakîn ola
Hüsnüñdür ol bahâr ki dâ’im çiçekleri
Reyhân ü nergis ü gül-ile yâsemîn ola
Penhan-ı râzın agzuñuñ anduhda Ahmedî
Her söz ki diline gele dürr-i semîn ola
<end>

<start>
Her göz ki anuñ hayâli bu serv-i revân ola
Şart ol-durur ki orada âb-ı revân ola
Her kanda yüriseñ kademüñe nisâr-içün 
Her yañadan hezâr dil ü cân revân ola
Kaşuñ-ıla gözüñ dil-ile cân ider şikâr 
Fitne çog olur anda ki tîr ü keman ola
Sorarlar agzuñı ne güherdür diyü bu râz 
Cân sırrıdur gerek ki kamudan nihân ola
Cândaki ışk odı ola oldur nişânı kim 
Bagrı kebâb gözlerinüñ yaşı kan ola
Cân yâr-ıçun sevilür egerçi azîzdür
Çün yâre olamaya fidi ol nice cân ola
Vasfında ol gözüñ ki dil ü cân olur beleş
Her söz ki Ahmedî diye sıhrı beyân ola
<end>

<start>
Her kim katuña irmege bir reh-güzer bula
Her ne murâda kim diler-ise zafer bula
Hûrşîdi zerrece nazarına getürmeye
Lutfuñdan ol ki saña irüp bir nazar bula
Ol kim kapuñ gedâliginüñ devletin bile
Mülk-i cihana himmeti anuñ muhtasar bula
Yoluñda cân viren kişi biñ câna irişür
Ne gam şebe yitüre ne çün kim güher bula
Bir kişidür bilen haberin ışk râzınuñ
Kim kendüzin kendüden ol bî-haber bula
Zülfüñe göñlümüñ haberini kim irgüre
Yol bulsa üşbu ukdeye bâd-ı seher bula
Lalüñi Ahmedî niçe kim vasf ide sözin
Her kim işide nazük ü şîrîn ü ter bula
<end>

<start>
Degül binüm bu başumdagı sevda 
Ki aldaya anı beyzâ vü hamrâ
Gören düşde cemâlüñüñ hayâlin
Nazar ider mi ây u güne hâşâ
Temennâsı kamunuñ cennet ü hûr 
Baña sensin temennâ zî temennâ
Belâ dâmı-durur saçuñ sevâdı
Göñül zülfüñde anuñ-çun dutdı me’vâ
Fenâ gerek seni isdeyene evvel
Anuñ-çun itmişem varlıgı yagmâ
N’idersin arzu Nîl ü Furâtı 
Benüm gözlerümi eyle temâşâ
Senüñ dişüñe teşbîh itdügüm-çün
Tefâhurdan göge çıkdı «üreyyâ
Yüzüñi görüben kan derledi gül 
Hayası var-durur iy rahmet aña
Gün-ile ay bahdılar yüzüñe
Zevâle düşdi ol bu kaldı taña
Nice aşûb ider ol fitne gözler
Dilegi cân mı-durur uş müheyyâ
İşidüp Ahmedî’den tûtî-yi rûh 
Lebün vasfın didi kim zî şeker-hâ
<end>

<start>
Her kim diye cihanda bu resme cemâl ola 
Bi’llah ki fikri bâtıl u sözi muhâl ola
Hayran-durur yüzüñe senüñ hûr-ıla melek
Üşbu cemâle dahı aceb kim misâl ola
Saçuñ hevâsı-la bu cihan toldı bû-yı cân 
Bu hoş nefes hevâyı getüren şemal ola
Tûtî-i cân ne bâl ü peri-le baş ilede
Andaki dâm ü dâne bu zülf-ile hâl ola
İder-ise cemâlüñi gözden rakîb dûr 
Yüzüñ hayâli gitdügi cândan hayâl ola
Gamzeñ ohını atar-ısañ baña at girü
Kim cân senüñ-durur saña kanum halâl ola
Vasfında agzuñuñ ki söz orada teng olur (38/7) 
Kimdür ki Ahmedî bigi şîrîn-makâl ola
<end>

<start>
Lâyık degül mi kanda ki bir bî-nazîr ola 
Kim can vilâyetinde ser-â-ser emîr ola
Dünyâ nedür ki yâre anı tuhfe ilteler
Maşûka cân hediyye iletmek hakîr ola
Yohdur bizüm bıdâatümüz yâre irmege 
Yâruñ meger bize keremi desti-gîr ola
Işkuñ yolında bundan ulu müşkil olmaya
Kim maşûk ulu yirden ü âşık fakir ola
Zülfinden ol sanem çözer olursa bir girih 
Ucdan uca dimâgı hevânuñ abîr ola
Ol kaş bigi kemân-ı keyânî n’irede var 
Ol gamzenüñ nazîri cihânda ne tîr ola
Hârût eñeginüñ çuhurında dutıluban
Mârût câœû gözine anuñ (kim)  esîr ola
Nakş arada bahânedür ehl-i basîrete 
Nakkâşa vire göñlüni her kim basîr ola
Vasfın idicek ol leb ü dendânuñ Ahmedî
Her söz ki nazm ide kamusı dil-pezîr ola
<end>

<start>
Yüzüñüñ gurresin ol ki itdi garrâ
Saçuñuñ turresin kıldı mutarrâ
Cemâlüñ kamu âfetden münezzeh 
Kemâlüñ cümle noksândan müberrâ
Ne suda gördi ne yirde misâlüñ
Cihânı seyr iden bahren ve berrâ
Seni sevdügüme iderler melâmet 
Teberrâ sini sevmezden teberrâ
Sözüñ dilümdedür leylen nehâren 
Aduñ zikrümdedür cehren ve sırrâ
Senüñ vasfuñ diyeli Ahmedînüñ 
Sözi her aybdan oldı muarra
Niçe kim çarh döne hîç âşık 
Bu resme idemeye ebyât-ı garrâ
<end>

<start>
Yüz kim şu câca zerresi hurşîœ ü mâh ola
Hâşâ ki ol yüze nazar itmek günâh ola
Çözseñ sabâya karşu saçuñuñ girihlerin
İy niçe cân ki yile varup hâk-rah ola
Yüzümi örterem yaş-ıla ki âhum irmeye
Kim yil-ile suya varur anda ki kâh ola
Lâle yüzüñe öykünü yandı oda ne aceb 
Bâœ-ı gurûr ki âfeti tâc u külâh ola
Kavsin hilâl kaşuña teşbîh eylemiş 
Kejdür hisâbı nirede kim seyr-i mâh ola
Yüzüñe secde ide niyâz-ıla Ahmedî
Mihrâbı kaşuñuñ aña ger kıble-gâh ola
<end>

<start>
Yardan ayrudur ol kim yârdan mehcûr ola
Gonca bigi teng-dil nergis-sıfat rencûr ola
İy ki sorduñ yârdan ayru düşenüñ hâlini 
Şol tene beñzer ki cândan mihnet-ile dûr ola
Gözlerüm yaşı aharken nîşedür rengüm harab 
Çünki dirler su-y-ıla olur yir ki ol mamûr ola
Her kim ol abher gözüñ ışkına bir câm ide nûş 
Tâ kıyâmet cânı anuñ nergis bigi mahmûr ola
Gizle dirler razuñı çün kim bakam yaşum ahar 
Zaferandur yüzüm özüm nicesi mestûr ola
Işk nârı nûrdur yaharsa yahsun cânumı
Şem ol yig kim yahılup ucdan uca nûr ola
Lali dürcin dudaguñuñ zikr idicek Ahmedî
Her ne söz kim nazm ider lü’lü-yi mensûr ola
<end>

<start>
Oldı yüzüñüñ hayâsından eriyüben gül âb 
Nergisüñüñ hasretinden gözlerüm toldı gül-âb
Akl-ıla kimse bilemez yüzüñüñ mâhiyyetin
Şem-ile nice biline vü bulına âfitâb
Bir hayâle râzı olmışdur cemâlüñden gözüm 
Âh idem kim harâm oldı bu gözlerüme hwâb
Saçlaruñuñ ukdesi aklumı kılmışdur esîr 
Gözlerüñüñ fitnesi göñlümi itmişdür harâb
Dahdı saçuñ mâhı bedrüñ boynına müşgîn kemend 
Saldı zülfüñ âfitâbuñ yüzine anber-nikâb
Devlet-i bâkî senüñ ışkuñdur u bâkî fenâ 
Şerbet-i şâfî senüñ derdüñdür ü bâkî serâb
Ahmedî yâri gerekse varlıguñ terk eylegil 
Yâr-ıla sinüñ arañda var-ısa sensin hicâb
<end>

<start>
Bu nicesi dehândür bu nice leb 
Ki dir cânlara her dem nahnü akreb
Yüregüm ditrer uş kim şem bigi
İçüme saldı ışkuñ tâb-ıla teb
Müşevveş oldı göñlüm göreliden
Saçuñuñ leff ü neşrini müretteb
Likâñı iderem Hakdan temennâ
Zihî hûb arzu vü hûb matleb
Yüzüñ hayret saçuñdur dâm-ı mihnet 
Havâdis-zâydur bu rûz-ıla şeb
Şerefdür çarha bu kim başmagunâ 
Hilâli nal-çe ide necmi kebkeb
Lebüñdendür kelâmı Ahmedînüñ
Zihî şîrin hadîs ü pâk-meşreb
<end>

<start>
Yüz midür Yâ-Rab bu yâ-hûœ âfitâb 
Ten midür iy Hak bu yâ-hûœ mâhitâb
Leb mi bu yâ çeşme-i âb-ı hayât 
Diş mi bu yâ nazm-ı lü’lü-yi hoş-âb
Gözlerüñ ne efsûn ohıdı göñlüme 
Ki anda hergiz kalmadı âram u hwâb
Saçlaruñdan nice bula cân halâs
Kim toludur bend ü çîn ü pîç ü tâb
Bir tecellî-y-ile yüzüñden gözüm
Rûşen ol kim itdi biñ nûr iktisâb
Ne diyem agzuña kim ol sırr-ı rûh
Gaybdur vallahü alem bi’s-savâb
Gün yüzüñ şemine pervâne-sıfat 
Yana-dı olmasa saçuñ anber-nikâb
Cânumı oda gözüm saldı velî 
Girü andan oldı aña feth-i bâb
Yâr gereke varlıgun ko Ahmedî 
Tâ ki götrile ara yirden hicâb
<end>

<start>
Bu ne yüzdür bu nice zülf Yâ-Rab 
Meger bu mâhdur ol kalb-i akreb
Aceb bu gül-şen-i cennet mi yâ rûh
Aceb bu çeşme-i kevser mi yâ leb
Yañaguñ nûrı-durur âyet-i ruz
Saçuñuñ zulmetidür râyet-i şeb
Sudan toprahdan olmaz böyle terkîb 
Meger sen akl u cândansın mürekkeb
Göreli saçlaruñda müşg tâbın 
Ten ü cânuma düşdi tâb-ıla teb
Seni diyene ne dünyâ ne ukbâ
Seni sevene ne din ü ne mezheb
Göñül zülfüñ hamındadur mukayyed 
Bu cân hicrüñ gamındadur muazzeb
Kapuñda sıdk-ıla cân ide kurbân
Tapuñda olayım diyem mukarreb
Lebüñi Ahmedî zikr itdügince
Sözi şîrîn olur u pâk-meşreb
<end>

<start>
Pervânesi-durur yüzüñüñ şem-i âfitâb
Dür-dânesi-durur dişüñüñ lü’lü-yi hoş-âb
Yahardı şem bigi yüzüñ tâbı âlemi
Olmasa arada saçuñuñ sâyesi hicâb
Lalün katında kim olur âb-ı hayât kim
Ser-çeşme-i hayâtuñ ider adın ol serâb
Zülfüñ hevâsı-y-ıla benefşe yile varup
Yüzüñ hevâsı-y-ıla eriyüp olur gül âb
Meftûn olalı gamzeñe nergis benüm bigi
Ne rengi var yüzinde vü ne hoœ gözinde hwâb
Yanduhça şem bigi oduña cân safâ bulur 
Zîrâ ki yâre azb olur yârdan azâb
Sûz-ıla şem bigi yanar-iken Ahmedî 
Girü gözüñden ola saña olsa feth-i bâb
<end>

<start>
Derd-mendem derdümi ne derddür bil iy tabîb
Pes aña layık nice-y-ise devâ kıl iy tabîb
Zülfi sevdâsı-y-la oldum hasta dutgıl nabzumı
Kim perîşândur mizâc u hâl müşkil iy tabîb
Bini benden aldı sihr-ile gözinün fitnesi 
Sende bu rence devâ var-ısa kılgıl iy tabîb
Em lebinden buyur ol yâruñ devâ derdüme kim
Gül-şeker olur ilâc-ı illet-i dil iy tabîb
Işk elinden muhterikdür tende ahlatum kamu 
Üşbu rence ne-durur dermân buyurgıl iy tabîb
Yüregüm oynadugınuñ sabr dermânı degül 
Anun-ıçun bir müferrih çâre itgil iy tabîb
Dut ki dârûlar kamusı sende vardur n’idesin
Sıhhate çünkim mizâc olmaya kâbil iy tabîb
Çün bilemezsin ki nedür derdüme binüm sebeb
İdemezsin aña dermân aczuñi bil iy tabîb
Ahmedî’ye vasl-ı tiryâki gerek kim ol-durur 
Biñ kezin fürkatden içen zehr-i kâtil iy tabîb
<end>

<start>
Ben diyâr-ı yârdan uş düşmişem tenhâ garîb
İñileyü ney bigi sözüm budur kim vâ garîb
Ger fakîr ü ger ganî yirlü yirinde her kişi 
Hoş-durur elhamdülillah kamusı illâ garîb
Her gice şöyle iñiler ki işiden kalur taña
Bag içinde oldugu-çın bülbül-i şeydâ garîb
Geh sular geh yile varur gâh topraga düşer 
Gâh yanar oldugı-çun bu gül-i ranâ garîb
Kendü yirinden cüdâdur ki oldı bende kayd-ı lal 
Yüregi delindi olalı lü’lü-yi lâlâ garîb
ˆd bigi niçe iñleye yahıla rahm idüp 
Bir kişi dimez ki neyçün iñilersin yâ garîb
Gündüzin ser-geşte vü bî-kâr her yaña yürür
Gice olduhda bulamaz mesken ü me’vâ garîb
Pâdişeh dahı olursa ger diyârın yâd ide
Dirliginden zevk u râhat bulamaz asla garîb
Ger diyârından ırah düşdi-se n’ola Ahmedî 
Ayb mıdur Kâfa düşüp oldugu ankâ garîb
<end>

<start>
Bîmâram itmedüñ baña tîmârı tabîb
Vay ol kişiye kim ola bîmâr u hem garîb
Tiryâk-i vaslı ister-iken cân devâ içün
Zehr-i firâkdur baña virdügi ol tabîb
Râhatdan aldı dünyâda her kişi bir nisâb 
Mihnet baña cefâ-y-ıla olmış-durur nasîb
Şöyle olmışam k’eger kalemüñ şakkına girem
Yazarken olmaya mütegayyir hat-ı edîb
Ol yârdan inâyet ola dir-iken baña
İy vâ musîbetâ ki bu fikr olmadı musîb
Gözüm yaşı iner-iken içüm yanar oda 
Şol resm-ile ki şem zihî hâlet-i acîb
Eyyûb-vâr derdüñe sabr eyle Ahmedî 
Ola ki göre hâlüñi rahm ide ol tabîb
<end>

<start>
Bugün gösterdi yüzin baña muhbûb
Zihî rûşen gün ü zî-sâat-i hûb
Gözüm oldı cemâlüñ-ile pür-nûr
Sanasın Yûsuf’a irişdi Yakûb
Gül-istân oldı İbrâhîme âteş
Halâs oldı belâdan girü Eyyûb
Ne kohu buldı zülfüñden sabâ kim
Kamu cânlara böyle oldı mergûb
Lebüñde ohınur uş sırr-ı mektûm 
Yüzüñde Allâhü nur olalı mektûb
Bana dirler ki sabr it pend n’itsün 
Çün ola ışk gâlib akl maglûb
Cemâlüñdür kelâmı Ahmedînüñ 
Anuñ-çundur dil ü cânlara mahbûb
<end>

<start>
Cân yüzüñ zülfüñi ister rûz u şeb
İşideli bu sözi kılur taleb
Nîşe ditrer âfitâb irmedi-se
Yañaguñ ışkından aña tâb-ı teb
Gül yüzüñe beñzenem didügi-çün 
Yile virdi hırmenin ol bî-edeb
Leb akîk u zülf anber ten harir 
Nîşe oldı göñlüñ âhen iy aceb
Cân yüzüñüñ zikr-ile bulur nişât
Bülbüle gül kohusı virür tarab
Yaşumı yüzümde her ki göre dir 
Bir arada yaraşur lal ü zeheb
Işkuñuñ câmı-y-la mest olmışdı cân 
Yaradılmadın dahı bâg u ineb
Ol lebi yâd itdügüñce Ahmedî 
Lafzuñ agzuñda olur kand u ruteb
Çün Acemde irdi kemâle sözlerüñ 
Fe’t-teh ebvâbe’l-maânî fî’l-Arab
<end>

<start>
İy cemâlüñden hacâletde cemâl-i âfitâb
Yañaguñuñ nûrı olmışdur kemâl-i âfitâb
Yoluña yüz süriyüben seni ister rûz u şeb
Sini istemekde geçer mâh ü sâl-i âfitâb
Ukdesine zülfüñüñ düşibenüñ buldı küsûf
Senden ayrılaldan olmışdur zevâl-ı âfitâb
Ne sorarsın binüm ahvâlümi kim nicesidür
Çünki senden ayrı şöyle ola hâl-i âfitâb
Bu kevâkib bulalıdan göklerde şeref
Işkuñuñ derdi olup-durur vebâl-i âfitâb
Başı üstine dönüben sini ister dâ’imâ
Burcdan burca bu-durur intikâl-i âfitâb
Şöyle kim sîm-âb lerzândur u zerd ü muztarib
N’eylesün hicrüñde yohdur ihtimâl-i âfitâb
Ol hevesde kim sen âhû-dîœei şikâr
Uş esed binübenüñ yürür gazâl-i âfitâb
Ahmedî sinüñ visâlüñe irerse ne âceb
Zerre-y-ile olur âhır ittisâl-i âfitâb
<end>

<start>
Çün gayre bahmadı gözüm iy Hak behîc-bâb
N’eyçündür aña pes kamu bu derd-ile azâb
Işk odı yüregümde dutışup yanar müdâm
Anuñ-çun oldı gözlerüm ucdan uca kebâb
Her-dem nisâr itmege yâruñ hayâline 
Bahreyni gözümüñ döker uş lü’lü-yi hoş-âb
Gözüm kara gün itdi baña lîki n’idelüm
Ter-dâmenüñ hatâsına âdet degül hitâb
Gözüm diyü ciger kan-ıla bislenen kişi 
Düşürdi şem c bigi yüregüme derd ü tâb
Gözlerümüñ gurâbı meger bûm oldı kim 
Nûrından ider ay-ıla günüñ uş ictinâb
Derd-ile şem bigi erisem aceb 
Kim toludur içüm ü taşum âteş-ile âb
Bu huşk-sâl içinde ki düşmişdür Ahmedî
Yanardı gözlerinden irişmese feth-i bâb
Deryâ-yı fazl ola tolu dürr-i giran-baha 
Her kim bu bahrda diye uşbu söze cevâb
<end>

<start>
Çün götürdi gül yanagından nikâb
Mevsüm-i işretdür ü câm-ı şarâb
Lâle bigi koma elden câm-ı mey
Ki itdi bülbül râst uş sâz-ı rebâb
Hayf ola ömrüñi zâyi eylemek
Hâzır-iken nimet ü baht u şebab
Sen şitâb it câm-ı cân-bahşa müdâm 
Çün ider eyyâm geçmege şitâb
Bâg içinde ol gül-âbı nûş it
Ki ola renginün hayâsından gül-âb
Gâv u har içdügin içmekdür hata
Âdemî içdügin iç ki oldur savâb
Bâœe nûş it bâœa virme ömrüñi 
Çün ezeldendür sevâb-ıla îkâb
Çün kalem yazdugı ayruhsı olamaz 
Ne gerek câna bu renc-ile azâb
Gözde hwâb u tende kalmadı karâr
Senden ayruya ne âram u ne hwâb
Gözlerümdedür hayâli kaddüñüñ
Serv orada biter kim ola âb
Uş çiçek vakti irişdi Ahmedî 
Ki ola gül bigi ayaguña türâb
<end>

<start>
Çün kim hazân irişdi kişi kim ola lebîb
Anı ide müdâm ki aña buyurur tabîb
Hoşdur rebâb hâsa ki yâr ola hem-nefes
Hoşdur şerâb hâsa ki sâkî ola habîb
Şîrîn-durur azîz bu cân-ıla ömr aña 
Sarf it nisâbuñı anı itme ayruga nasîb
Zülfüñde göñlümi ne sorarsın ki nicedür 
Bilür-iken ki nice olur şâmda garîb
Niçe ki bîş-ter ola cevrüñ bu cânuma
Göñlümde dahı artuh olur mihrün iyacîb
Senden beni rakîb nice idebile baîd 
Benden yaña çü sinin Hak idüp-durur karîb
Vasfuñı Ahmedî nice tahrîr ide kim 
Hayrân olur yüzüñe nazar idicek edîb
<end>

<start>
Hoşdur nazara bu ruh-ıla nâzır u hâcib
İllâ nazar ehlini komaz nâzır u hâcib
Peykânı dil ü câna geçer gamzelerinüñ
Gör kim ne kazâ ohın atarlar bû havâcib
Mâhıyyetini sûretinüñ kim bile kim gün
Nûr andan alur şöyle ki günden bu kevâkib
Dudagı-durur çeşme-i hayvân u beñi Hızr 
Yañagı-durur îd ü saçı Kadr ü Regâyib
Yoluñ tozına ay u güneş müşteri oldı 
Pes ne göñül ola ki saña olmaya râgıb
Ne âhu-yı pür-dil-durur ol hûnı gözüñ kim
Pençe uramaz anuñ-ıla şîr-i maharib
Bursa vü Horâsân mey ü ney hâzır u mahbûb 
Bu fazl-ıla makbûl ola mı tevbe-i tâ’ib
Mey nûş id ü hoş dut neye gûş Ahmedî itme 
Sûfî bigi kılma özüñi hâsir ü hâyib
Firdevs-durur Bursa kamu vechile lîkin 
Gerekmez-idi anda bu hayyât u âkârîb
<end>

<start>
Didüm şehâ nedür dudaguñ didi la cl-i nâb
Didüm nedür dişüñ didi kim lü’lü-yi hoş-âb
Didüm tenüñ nedür didi kim mâh-tab-ı bedr
Didüm yüzüñ nedür didi kim şem-i âfitâb
Didüm eyit ki gamzeñ ü zülfüñ ne işdedür
Didi bu cânlar alur u ol din ider harab
Didüm ki çâre n’ola ki irem visâlüñe
Didi ki varlıguñı gider ki ol-durur hicâb
Didüm ki fürkatüñde niçe yanam iñleyem 
Didi ki sûz u nâlesüz olmaz ney ü rebâb
Didüm ki şem bigi yanaram nedür devâ
Didi gözüñden ola meger aña feth-i bâb
Uyımazam gözüm ki hayâlüñ göre didüm
Didi hayâldür aña kim âşık ola hwâb
Didüm şitâb itme ki irem visâlüñe
Didi ki ömr nice ola k’itmeye şitâb
Agzuñ ne noktadur didüm eydür ki Ahmedî
Cândan sü’âl eyleyene teng olur cevâb
<end>

<start>
Şol yüzde kim odından eriyüp olur kül-âb
Dür mi bu katre katre vü yâ der mi ya gül-âb
Anber beñüñi berk-i gül üstinde göreli
Döndürdi derd-ilen cigerin kana müşg-nâb
Nazmını görmeyen dişiñüñ nice bile râst
Kim dürc-i lal içinde-durur lü’lü-yi hoş-âb
Cân kim olur ki şemini görse cemâlüñün
Pervâne bigi tâbına yahıla âfitâb
Ben vadeñe zarûret-ile sabr idem velî
Vadeñ ucına irmez ü bu ömr ider şitâb
Düşde hayâlini göre-y-idi cemâlüñüñ
Bu bahtı kara gözlerüme girse-y-idi hwâb
Hicrüñde çoh azâb çeker Ahmedî velî 
Zikrüñ halâveti-y-le aña azb olur azâb
<end>

<start>
Şerden emân gerekse müdâm içmegil şerâb
Ne hayr ola anda ki adı ola şer-âb
Sîr-âb olayım dime ol nesneden kim ol
Devlet serâyını kurıdıban kılur serâb
Hayr-âb nicesi diye hayr ehli aña kim
Dünyâ vü dîn binâsını benden ider harâb
Bu fil-ile me âb u me engûr kim olur
Anı sevene tamu olur merci ü me’âb
Anuñ ukâbı çeng-i her-enâm olur ikâb
Bir kez irişe aña ebed inâm olur ikâb
Ko bu harâm pişei kim şerri-le anuñ 
Olur halâl haddi yine sevb her-sevâb
Dahı bu zehrüñ adını azb urma Ahmedî
Kim cânuña anâdur ol u akluña azâb
<end>

<start>
Sabâ saçuñ sıfatından ohır-iken bir bâb
Çemende toldı hevânun dimâgı anber-nâb
Yüzüñ safâsı meger aks saldı gül-zâra 
Anuñ-ıçun eriyiben hayâdan oldı gül-âb
Lebüñ tasavvurın iderdi teng-dillikden
Harîr tonın çâk itdi gonca-i sîr-âb
İşitdi fitne gözüñ vasfını senüñ nergis 
Henüz bir kadeh içmedin oldı mest ü harâb
Eger tavâf ider-isem işigüñ uş Kabe
Veger namâz kılursam kaşuñ hamı mihrâb
Saçun-durur şeb-i yeldâ vü yañaguñ nev-rûz
Kaşuñ hilâli muanber tenüñ-durur meh-tâb
Baña müfettihü’l-ebvâb lutfı-la açdı
Visâlüñüñ kapusını şehâ zi fethü’l-bâb
Ne fitne kopdı bu câœû gözüñ ki sihrinden
Cünûn u hayrete düşdiler uş ûlü’l-elbâb
Ne tûtî itdi lebüñ ışkı Ahmedî’yi aceb 
Ki oldı bülbül ü kumrı anuñ katında gurâb
<end>

<start>
Saçuñ bendi tolu-durur garâyib 
Anı görsün kim isterse regâyib
Yüzüñ Yûsuf lebüñ icâz-ı Îsî 
Hakuñ sunında çoh olur acâyib
Yüzüñ nûrından irdi gün zevâle 
Nitekim gün şuâından kevâkib
Lebüñ kevser diyenüñ sözi şîrîn
Kadüñ tubî diyenün fikri sayib
Sun ol câm-ı tarab-encâmı sâkî 
Ki tevbe şîşesin sıdı bu tâyib
Hakîkatde güneh çün tâat oldı
Hakuñ pes rahmetinden olma hâyib
Mey iç lîkin niyâzuñ kesme Hakdan
Ki mescid ola saña deyr-i râhib
Nedür hâsıl bilür misin cihandan
Şerab u sohbet ü yâr-ı münâsib
Yiter söz Ahmedî’ye mansıb u câh 
Mesâyibdür aña ayruh menâsib
<end>

<start>
Işkuñuñ odına düşüm hâlümi sor iy habîb
Derd-mendem derdüme tîmâr eyle iy tabîb
Her gice sinün cemâlüñ şavkı-y-ıla tâ-seher 
İñilerem şöyle kim gül hasretinden andelîb
Senden ırah şem bigi hûn-ı dildür yidügüm
Her kişi anı yir ki ezelden aña olmışdur nasîb
Tapuña irem diyü kapuñda çoh oldum mukim 
Dimedüñ bir gün ki n’eyler işigümde bu garîb
Ne aceb yansa yüzüñ şavkı-y-ıla cânum oda
Ola mı pervâneden şema düşüp yanmah acîb
Sen baña benden yahın manîde senden ben saña 
Gerçi sûretde ırag itdi beni senden rakîb
ˆd bigi yanar-iken Ahmedî’nüñ nâlesin
İşiden dir “inne İbrâhîme evvâhün münîb”
<end>

<start>
Kaydını zülfüñ ider göñül taleb
N’iredendür aña bu sevdâ aceb
Alnuña ay dir-isem olmaz revâ
Yüzüne gün dir-isem düşmez edeb
Mûsî icâzın kılur vâzıh bu zülf 
Îsî enfâsın ider zâhir bu leb
Yüzüñe kim cân u dil hayrânıdur
Ne diyeyim cüz kemâl-ı sun-ı Rab
Gözlerüñ ışkından esrimişdi cân
Dürimedin bâg u bitmedin ineb
Mihnet itdügüñ bu hasta cânuma 
Sini sevmişem hemîn budur sebeb
N’ola göñlüñ Rûmı yıhılsa Ahmedî 
Çün yıhıldı Şâm u Bagdâd u Haleb
<end>

<start>
Kapuñdan men ider bini hâcib
Baña itmez midi cevri havâcib
Yüzüñ nûrı-y-ladur rûşen-menâzır
Lebüñ zikri-y-ledür şîrîn-meşârib
Yañaguñda ohınur Rabbü’l-meşârik 
Saçuñda yazılur Rabbü’l-megârib
Yüzüñün rûşen itsün Hak çirâgın
Ki andan nûr alur şem-i kevâkib
Saçuñuñ akdidür menzil-geh-i rûh
Garâyib yir olur Kadr ü Regâyib
İşitse Ahmedî sâzının zühre
Sürûd u rûddan ola-y-dı tâyib
Dikenden gül bigi bu huşk-lebden 
Ne ter sözler biter gör zî-acâyib
<end>

<start>
Kaşuñ hilâl-i îddür eydür mey it taleb 
Kimdür aña ki diye bu aydur meh-i Receb
Çün kamu ay hakkuñ ola bazî da içiben 
Bazîda içmedügi kişinüñ nedür aceb
Zerk u riyâyı itmek ü mey içmedügi-çün
Ehl-i kerâmetem dimege ne-durur sebeb
Gül kim olur ki yâda getüre anı kişi 
Yüzüñ katında güneşi añmah degül edeb
Var-ıdı perde-i inebîsinde gözümüñ 
Yüzüñ hayâli dahı yaradılmadın ineb
Bâœe virür tarab kamu halka velî senüñ 
Yüzüñ hayâlidür ki virür göñlüme tarab
Kullıguñı taleb kılur ol Hakdan Ahmedî 
Kamu murada irmenüñ aslı nedür taleb
<end>

<start>
Göñlüm alalı âl-ıla iy serv-i gonca-leb
Lâle bigi içüm ü taşum toldı tâb u teb
Lalüñ hayâline inebî perdede gözüm
Ünnâbı oldı dökdügi yaş eyle kim ineb
Pervâne bigi tâbına yandum cemâlüñüñ 
Gözüm yüzüñe bahmadugı bu-durur sebeb
Görsün saçuñla yüzüñi rûşen güneş bigi
Gice-y-le gündüzi bir arada iden taleb
Yüzüñe vâlih oldum u zülfüñe şîfte
Lâ-büd recâ vü havfdayam böyle rûz u şeb
Halka kemin işi gözüñüñ kîndür ü kemîn
Kim ögredür bu zâlime bu fitneyi aceb
Ger cânuñ ala yâr eger kanuñı içe
Sabr eyle Ahmedî ki bu yolda budur edeb
<end>

<start>
Matla-ı nûr oldı yaruñ yüzi şöyle ki âfitâb
Hûb matladur kim eydür buña Bismi’llah cevâb
Gözlerümdedür hayâli kâmetüñüñ lâ-cirem 
Yiri servüñ çeşme-i ruşen olur yâ cû-yı âb
Gönlümi saçuñda bulam gösterürseñ yüzüñi 
Kim bulınur gicede yiten çıhıcah mâh-tâb
Agzuñı gonca sanurdum göricek ol noktada 
Teng-durur tengsüz vallahü alem bi’s-savâb
Dâyimâ ışkun benüm göñlümde dutmışdur makâm 
Genç ol yirde bulınur kim ola ol yir harâb
Dilerem kim varlıgumı yoluña terk eyleyem
Birlik anda olur ki götrile ara yirden hicâb
Ahmedi lalüñde ne gûher nihândur dir-iken 
Sözi odından eridi su bigi dürr-i hoş-âb
<end>

<start>
Mîr Sülmân azze nasra çün içer câm-ı şerâb 
Sûretinüñ çeşmesinden nûr ider iltihâb
Rûşen olur gün bigi “sırrı sekâhüm Rabbühüm”
Çünki kendü kullarına suna ol câm-ı şerâb
İçiben ol sâgarı nur indügince gaybdan
“Eyyühe’s-sultân heni’en lek” diyü irdi hitâb
Meclisi cennetdür anuñ hûr u Rıdvân hâzır uş
Dahı nukl-ıla şerâb u şem-ile çeng ü rebâb
Kimdür anuñla ber-â-ber bâœe nûş iden ki anuñ 
Cürasınuñ biri biñ aklı ider mest ü harâb
Niçe kim çoh içer-ise akl-ı kâmil-ter olur 
Bilmezen şekker mi içer yâ âb-ı hayvân yâ gül-âb
Rezm içinde iren aña sana merrîh ü zühâl
Bezm içinde gören anı diye mâh u âfitâb
Naresi gurrende-rad u kamçısı rahşende-berk
Kılıcıdur sâika atdugı oh-durur şehâb
Bezm ü rezmüñ revnâkı vü baht u tahtuñ zîneti
Halk içinde ol-durur vallahü alem bi’s-savâb
Devlet isterseñ bu şâhuñ sohbetinden Ahmedî 
Olma gâyib bir nefes kim didiler men gâbe hâb
<end>

<start>
Niçe ki cehd iderem lalüñe olam sîr-âb 
Ne çâre tâliüme çün serâb olur sır âb
Düşürdi gözlerüñüñ sihr ü âli cânuma teb
İrürdi saçlaruñuñ pîç ü tâbı göñlüme tâb
Yüzüñ çirâgınadur şem-i rûz pervâne 
Tenüñ ziyâsına meh-tâb nurıdur şeb-tâb
Senüñ belâñı velâ bilürem cefâñı vefâ
Ki yâre azb gelür yâr nice itse âzâb
Senüñ sıfâtuñı irâb-ıla dürüst itdüm
Orada kim yog-ıdı irâb u hem dahı arâb
Ne say-ıla irişe mûr-çe Süleyman’a
Meger müfettihü’l-ebvâb ide fethü’l-bâb
Çün oldı bâg-ı maânîde Ahmedî bülbül
Degül garîb dil uzatsa aña zâg u gurâb
<end>

<start>
Berât u Kadrde dirler ki var besî hasenât
Senüñ saçuñı görene dahı ne Kadr ü Berât
Berâtı ol kişinüñ kadre irişe ki senüñ 
Yoluñda cân u cihan virmeg-içün ala berât
Beratdur şeb-i hâcet diyen meger bilmez
Ki Hak senüñ kapuñı itdi kıble-i hâcât
Yüzüñ-durur var-ısa halka îd-ile nev-ruz
Ki kamu gussadan irer seni sevene necât
Senüñ lebüñdür iden kamu cânları ihyâ
Fisânedür dem-i Îsî vü ayn-ı âb-ı hayât
Yüzüñ regâyib-i îd ü saçuñ garâyib-i kadr 
Kaşuñdur arada mihrab u kıble-gâh-ı salât
Nicesi ide sıfat Ahmedî kemâlüñi kim
Cihâna gelmedi gelmez dahı senüñ bigi zât
<end>

<start>
Bu resme kim ider gamzeñ kıyâmet 
Aceb kim kurtıla senden selâmet
Kıyâm itdükçe sen cân secde kılur
Zihî zîbâ kıyâm u hûb-kâmet
Aceb mihrâbdur kaşuñ kim anda
İki câdû-yı mest ider ikâmet
Yüzüñ gün bigi olmış özri vâzıh
Beni ışkuñda idene melâmet
Vücûdum ışkuñuñ şemine düşüp
Yanar pervâne bigi uş temâmet
Gözüñden nüsha kim gösderdi nergis 
Hoş-ıdı olmasa anda sekâmet
Ölürse Ahmedî ışkuñda n’ola
Olur yâruñ yolında ölmek kerâmet
<end>

<start>
Ben ki aklumı saçuñ mecnûn u gamzeñ itdi mest 
Yâdına mey-gûn lebüñüñ n’ola olsam mey-perest
Câna kıble idüp göñül yüz biñ hevesle kaşuñı 
Ehl-i mihrâb oldı vü uş sadrda buldı nişest
Nokta-i mevhûm agzuñuñ sözi-y-le olur ayân 
Râst-durur pes aña ger dirler-ise nîst-hest
Katı göñlüñ göñlümüñ derdin görüp yumşanmadı 
Çâre nedür şîşeye taşdan irişürse şikest
Serv tûbîye dilerdi kim ola hem-ser velî
Görüben kaddüñ hayâlin düşdi uş topraga pest
Zerresine cân bahâ dirler ayaguñ toznuñ 
Cânuma müjde virürse baña bu maksûd dest
Zülfinüñ sevdâsını terk eyle dirler Ahmedî 
Bozılur mı ol ukde ki anı baglaya ahd-i Elest
<end>

<start>
Çün kim sabâh ire sabûha şitâb it
Bî-çâre olma çâre-i câm-ı şarâb it
Çoh subh-dem uramadın uyı yaşuñ añup
Bî-zâr ol bu subh-dem ü terk-i hwâb it
Ger akl-ı bû’-fuzûl senüñle itse arbede
Câm-ıla fâzıl-âne aña hoş-cevâb it
Koma yüzüñi kim ola gussa-y-la kehrübâ 
Ol kût-ı rûh-ıla anı yâkût-ı nâb it
Çün oldı benlik âfet-i cân u belâ-i ten 
Bünyâœını şarâb-ıla anuñ harâb it
Huld u cahîm kısmet ezelde olup-durur
Sen dileseñ günâh u dilersen sevâb it
Gül vaktidür benefşe bigi cân dimâgını
Câm-ı şarâb-ıla tolu müşg ü gül-âb it
Zerk u riyâ çü şirk ü nifâk oldı Ahmedî 
Bu iki şirkden dürişüp ictinâb it
Olmayayum benefşe bigi püşt-ham diseñ 
Nergis bigi sabâh sabâha şitâb it
<end>

<start>
Cân saçuñuñ girihinden dilemez ki ola necât
H‹ş hevâdur hevesi bu ki bula anda vefât
Hasretinden yüzüñüñ yile varur bâg-ı bahar 
Hacletinden lebüñüñ yire girür âb-ı hayât
Agzuñuñ dürci zekâtın taleb itmek dilerem
N’ideyim farz degül lal-ile lü’lüye zekât
Hareketden elif itmişdür ibâ kâmetüñüñ 
Elifine n’ireden girdi bu mevzûn harekât
Her kişi kim yüzüñüñ zikri vü fikri-y-le ölse
Seyyi’âtına bedel olmaya dürlü hasenât
Gözlerüñ oynayıcah akl-ıla mensûbesi anuñ
Kime ferzin sürer-ise ola bir şâh-ıla mât
Diledüm kim irişem der-gehüñe akl didi
Karrebe’n-nefs vekıf fî arasâti’l-arefât
Ahmedî’yi kamu fakr-ıla selâtine degin 
İşigüñde gören eydür zi refîü’d-derecât
<end>

<start>
Çünki subh irdi vü gice alemin eyledi pes
Baña sun câmı ki nergis bigiyem bâde-perest
Işkuñun mesti-y-idüm anda ki yog-ıdı ineb
Lâ-cerem böyle olur her ki ola mest-i Elest
Lebüñi veche virür câna girişme-y-le gözüñ 
Bahşiş-i mest zi-şîrin ki ola dest-be-dest
Ne aceb dutsa lebüñ ışkı bu göñlümi vatan
Cânlara sadr-durur kim olur ol câ-yi nişest
Kaşlaruñ kurdı kemânın u saçuñ bagladı dâm
Kankı cânı koya zinde bu küşâd-ıla bu best
Baña dirler ki anuñ agzı ne gûherdür eyit 
Bir güherdür ki ana ne nist diyilür ü nehest
Ahmedî bâœei çün bezm-i ezelde içdi 
Zâhir ol kim ebedâ kâlasıdur ol ser-mest
<end>

<start>
Hâs oldı göñül ışkuña kıl aña inâyet
Şâh ol ki ola adli-y-ile âsûde-vilâyet
Sen mâ’ide-i rahmet ü nûn sûrei kaşuñ
Nûr âyeti uş gün bigi yüzüñdeki âyet
Teng olsa ibâret n’ola agzuñ sıfatında
Cân râzıdur ol beste kalur anda rivâyet
Ger aklı esîr ide saçuñ cân ala gamzeñ
Girü saña ide hâşa göñül itse şikâyet
Sini sevenüñ kanına susadı-sa gamzeñ 
Binüm kanum içsün bu-y-ısa bellü cinâyet
Hüsnüñ-ile şavkuma vü cevrine bu derdüñ
Ne fehm bulur gâyet ü ne vehm nihâyet
Göñlüñe eser itse n’ola Ahmedî âhı 
Kim taşa ider tîşe-i Ferhâd sirâyet
<end>

<start>
Dahı düzülmemişdi şehâ Meclis-i Elest
Kim itmiş-idi cânumı ışkuñ şarâbı mest
Nakl olmadın hitâb-ı “enâ Hâliku’l-ineb” 
Lalüñ hevâsı itmiş-idi cânı mey-perest
Kaşuñ şikâr-ı cân u saçuñ kasd-ı dîn ider 
Kim virdi bu kemân u kemende küşâd u şest
İkrâr itdi serv boyuñ kullugına râst
Kendüden uluya gerek âzâde ola pest
Başlar yoluñda yire düşüp oldı pây-mâl
Fettan gözüñ belâsı bulalı cihâna dest
Pend it gözüñe kim dahı göñlümi yahmasun 
Merdüm olan şikesteye neyçün ider şikest
Hoş vaktdur belâsı-la ışkuñuñ Ahmedî 
Böyle olur kişi ki içe bâde-i Elest
<end>

<start>
Zihî latîf-cemâl ü zihî mübârek-zât 
Ki yañagıdur anuñ îd ü zülfi Kadr ü Berât
Saâdeti Hızır u devletidür İskender 
Dudagı çeşme-i hayvân u saçları zulümât
İki cihânda aña kalmışam kim anı seven 
Yüzine bir nazar itmekde bula biñ hasenat
Görürse Lât u Menât âyetini sûretiñüñ 
Sücûd idüp diyeler kim zi-ahsenü’l-âyât
Diler göñül ki başa ilte zülf-i sevdâsın
Kaçan dükediser ol bu uzak yolı heyhât
Kaşuñ sevâdını fikr iderem zi-kej-fikret 
Boyuñ sıfatını şerh iderem zi-râst-sıfât
Senüñ lebüñ sıfatın Ahmedî beyân idicek
Dili ucından ahar söz yirine âb-ı hayât
<end>

<start>
Zi muhlisler yiri-durur harâbât
Ki yoh anda riyâ vü zerk ü tâmât
Kamu yohluh-durur üftâœâlıhdur 
Hakîkatde budur hoœ asl-ı tâat
Çü göñlüñde eser yoh meskenetden
Dilüñde ne gerek bunca makâlât
Elüñde sübha dutarken ne hâcet
Dilüñ göñüllere urmak cirâhât
Yig ol kim yatasın bî-hoœ mey içüp
Ki hoœ-bînlıhla idesin ibâdât
İbâdetde sevâb isdeme ki olmaz
Ganî-yi Mutlakuñ işi mükâfât
Seni terk eyle kim anı bulasın
Ki e’t-tevhîdü iskâtü’l-izâfât
Unıt encâmı sun ol câmı sâkî
Ko te’hiri ki fî’t-te’hîri âfât
Yir ü gök Ahmedî çün kim anuñdur
Nedür mey-hanede olmaz mı münâcât
<end>

<start>
Senüñ hüsnüñe yoh-durur nihâyet
Nite kim yoh benüm derdüme gâyet
Yüzüñ evsâfı bilinmez kemâhî 
Meger nûr âyeti-durur bu âyet
Gözüñe sayd olana ne dil ü dîn
Saçuña kayd olana ne hidâyet
Nedür zühre ki ay u güneşe nûr 
Yüzüñ aksinden itmişdür sirâyet
Saçuñ akl-ıla dîne n’itdi dirsem 
Olur söz müşkil uzanur hikâyet
Yüzüñde görinür gün bigi rûşen
Ki Sâni sunına yohdur nihâyet
Hadîsi Ahmedî’nüñ kût-ı dildür
Lebüñ vasfın ideli ol rivâyet
<end>

<start>
Diler göñül visâlini kanı visâl-i dost
İster gözüm cemâlini kanı cemâl-i dost
Olur firâk-ı ömr bigi acı firâk-ı yâr 
Olur visâl-i cân bigi şîrin visâl-i dost
Sayd-ıla kayda düşmeg-içün mürg-i cânu akl
Dâm-ıla dâne düzdi bu zülf ü bu hâl-i dost
Bedr ü hilâli bir arada göreyim diyen 
Uş mâh yüzde ebru-yı müşgîn hilal-i dost
Agzında âb-ı Hızr ola ben teşne-dil olam 
Şart ol-durur ki dostı nedür bile hâl-i dost
Olur kemal-i dostı sevmeklig Ahmedî 
Ayb ol-durur ki ide kişi milk ü mâl-ı dost
Aña nazîr didi ki kime ideyim nazar 
Tâ mihr ü meh çün olmadı kimse misâl-i dost
<end>

<start>
Işkuñ yolında anuñ-ıçun virmişem hayât
Kim hwîşten-perestlik elinden bulam necât
Bagdâd u Mısrı añma temâşâ beni eyle kim
Her kirpügüm ucından ahar Nîl-ile Furât
Lalüñden eydeyim dir-idüm bir dakîka lîk
Vehme dahı bilinmedi lutfından ol sıfât
Reyhân saçuñ ne fitneler eyler diye-y-idüm
Ger itmeye-y-di aklumı hayrân bu müşkilât
Didüm ki kıymaya baña gözüñ göñül didi 
Devr-i kamerde kim bulısar fitneden necât
Yoluñda can n’olur virürler-ise bahâ 
Degmez ayaguñuñ tozına cümle kâynât
Niçe kim Ahmedî lebüñi zikre getürür
Îsî bigi deminden ölüye virür hayât
<end>

<start>
Gamzeñ göñüle belâdur iy dost
Cân zülfüñe mübtelâdur iy dost
Cevrüñ baña hoş vefâdur iy yâr 
Derdüñ baña gey devâdur iy dost
Baglandı gönül saçuña ki ol bâg 
Cân diledügi hevâdur iy dost
Gözlerüme nûr-ı ruşinâyı 
Senden nazar-ı safâdur iy dost
Sen dürr-içün uş gözüm çü gavvâs
Deryâda hoş âşinâdur iy dost
Ne cevr ider-iseñ it baña kim
Binüm saña uş duâdur iy dost
Yüzüñ güline gör Ahmedîyi 
Ne bülbül-i hoş-nüvâdur iy dost
<end>

<start>
Kanumı döker gamzeñüñ ohı zi-şehâdet 
Kim buldı vü kim bula bu resm-ile saâdet
Kaşuñ kanumı gözüñe dökdürdi zi davî 
Kim müddeî mest ü kej ola ehl-i saâdet
Yoluña fidi varlıgum it n’eyse murâduñ
Çün saña mürîdem ne gerek baña irâdet
Cevrüni baña it baña kim âşık-ı sâdık
Nîçe ki cefâ göre vefâ ide ziyâdet
Hûn-rîz gözüñ ol kadar oldı kader-endâz 
Kim aya dahı itdi kemân-keşligi âdet
Sen ayn-ı şifâsın ne gerekdür dahı dârû
Ol sayruya kim sen idesin anı iyâdet
Ger Ahmedî öldükde anuñ adın añarsañ 
İde nefesüñ topragına câmın iâdet
<end>

<start>
Kıyâm itdükde sen iy serv- kâmet 
Göñül tende idemez hiç ikâmet
Kıyâm ider aduñ zikr olıcah can
Nitekim mü’min işitdükde kâmet
Kaşuñ mihrabına kâmet kej eydür
Kimüñ dîninde varsa istikâmet
Cihân toldı ser-â-ser mevc ü fitne
Meger gamzeñ koparısar kıyâmet
Saçuñ sevdâsı kıldı aklı hayran 
Aceb dîni dahı korsa selâmet
Yüzüñi görse yiter özri vâzıh
Beni ışkuñda idene melâmet
Bu sözler ki Ahmedî sözüñden eydür 
Degülse muciz ola hoœ kerâmet
<end>

<start>
Elüme dahı eger girür-ise vuslat-ı dost 
Diyem kim baña ne mihnetler itdi firkat-i dost
Yüzümi Kabe bigi işigüñde hâk kılup 
İdem bu cânumı kurbân be-resm-i hidmet-i dost
Niçe ki güneşe şeb-nem idem vücûdum mahv
Tecellî ider-ise gözlerüme ru’yet-i dost
Yahıldı derd-ile vâ-hasretâ diyü cânum
Dahı n’olur ide tâ hod baña bu sîret-i dost
Egerçi tatlu-durur cân u ömri hoş-lezzet 
Velî olur dahı yigrek lezzet ü halâvet-i dost
Vefâ vü râhatına ayruguñ nazar atar 
Göñül kim hoş gelür aña cefâ vü mihnet-i dost
Cemâli kıldı tecellî ki görinür rûşen 
N’ireye kim nazar idem görinür sûret-i dost
Bi-hakkın cevr ü firâk u bi-hakkın devr-i visâl 
Bi-hakkın lezzet-i âşık bi-hakkın izzet-i dost
Bi-hakkın sûziş-i şem ü bi-hakkın nâle-i ney 
Bi-hakkın mihnet-i ışk u bi-hakkın nimet-i dost
Ki Ahmedî gözine biri peşşece gelmez 
Cihânda her ne ki var anda gayr-ı hazret-i dost
<end>

<start>
Levh-i kudretde yazılalı nüku-ı kayinât
Sûrete gelmedi gelmez bu sıfatlu hîç zât
Dudaguñdan keşf olmışdur işârat-ı şifâ
Yañaguñdan vâzıh olmışdur beşârat-ı necât
Yüzüñe hayrân kalanuñ gündüzi nevrûz u îd 
Saçuña vâlih olanuñ gicesi Kadr ü Berât
Kanı Îsi ki ögrene agzuñdan ihyâ âyetin 
Kanı Mûsî kim aña göstere zülfüñ mucizât
Yüzüñi kıble düzüpdür mü’minât ü mü’minîn
Kaşuñı mihrab idipdür âbidîn ü âbidât
Sâniuñ sunında gâyetdür cemâlüñ bu söze 
Yañaguñuñ nûrı uş gün bigi ruşen beyyinât
Şöyle şîrîn-şûh ider vasfın lebüñüñ Ahmedî
Kim odından hal olup yire geçer âb-ı hayât
<end>

<start>
Lalüñ ne güh er dürci-durur eyle hikâyet 
Kim tatlu söz ider dil-ile câna sirâyet
Cevrin saçuñuñ diyemezem yüzüñe karşu 
Kişi giceden nice ide gündüze şikâyet
Gül mushafı evrâkını yile vire bülbül
Nakl olsa yüzüñden aña bir safha rivâyet
Hüsnüñ-ile ışkuñı nice şerh ideyim kim 
Ne vardur aña gâyet ü ne buña nihâyet
Topraga düşer secde ider lâle vü nesrîn
Hüsnüñ varakından ohınan yirde bir âyet
Kasdumı lebüñe yüze yüz nice diyeyim
Kim burada penhânı olur vech-i kinâyet
Pend it gözüne Ahmedi’ye rahm ide bahsun
Merdüm ol olur kim ide düşmişe inâyet
<end>

<start>
Lal-i lebüñde gizlü-durur çeşme-i hayât
Zülfüñde baglu Kadr bigi Leyletü’l-Berât
Göñül sanur ki hûnı gözüñden ilede cân
Devr-i kamerde kim bulısar fitneden necât
Virmiş saña cemâli kemâl-ıla Zü’l-celâl
Üşbu sıfatda bulına mı dahı hîç zât
Kevn ü mekânda kim ola saña nazîr kim 
Degmez ayaguñuñ tozına cümle kâyinât
Saçuñ regâyibi ne garâyib-durur ki anun 
Her ukdesinde baglu-durur bunca müşkilât
Hâcet gicesidür bu Regâyib zi hayr kim
Kullıgumuñ kabûline buyurasın Berât
Dirsin baña ki Ahmedî ehl-i sebât ol 
Işkuñ odına düşene mümkin midür sebât
<end>

<start>
Her kanda ki sen olasın iy ehl-i saadet 
Lutfuñ ide tenlere giden canı iâdet
Ger yara ura gamzeñ ohı câna ne gussa
Kim yâr ohı yâre olur sehm-i saâdet
Lâ-misl didi dudaguña kaddüñe göñlüm 
Cân didi zi-şîrîn haber ü togru şehâdet
Ne behre virilmiş saña kim kahruña cânum
Gördükce kılur mihrüñi gönülde ziyâdet
Kişi ki mürîd eyleye kendüzini yâre
Mürted ola tagyîr idicek soñra irâdet
Ne ayn-i belâdur bu kamer devrine gözüñ
Kim eyledi hûnîlıgı kendüzine âdet
Işkuña yanar ûd bigi Ahmedî her dem
Bu hoş-nefesi pes aña kim itdi ifâdet
<end>

<start>
Yâre didüm baña virgil hüsn mâlından zekât 
Kim fakîrem didi elbâkiyâtü’s-sâlihât
Yüzüñüñ nûrı nedür didüm didi kim ve’d-duhâ 
Gözlerüñ vasfı nedür didüm didi ve’n-nâziât
Hâl-i müşgîn dudaguñda nice konmışdur didüm
Didi Hızruñ yiri olur çeşme-i âb-ı hayât
Akl zülfüñ hayretinden kurtara mı cân didüm
Didi tolu ukdedür hall ola mı bu müşkilât
Nîl-gûn hâlüñi göñlüm sevdi n’ideyim didüm 
Didi ahıt gözlerüñden dem-be-dem Nîl ü Fırât
Çâre nedür tapuña irişmege didüm didi
Yâre ol irer ki bula kendüliginden necât
Ahmedî vasfın lebüñüñ nicesi eydür didüm 
Didi şirîn söyler ü nâzük bu Îsî mucizât
<end>

<start>
Yüzüñdür kıble-gâh-ı ehl-i hâcât
Kaşuñuñ tâkı mihrâb-ı münâcât
Ne güherdür ki kimse agzuñı bilmez 
Meger kim âlim-i sırr u hafiyyât
Gözüñ mekrinin kimse def idemez 
Meger ol dâfi-i zurr u beliyyât
Saçuñ-ıla kadün vasfına irmez
Niçe çoh uzanursa ibârât
Visâlüñi hayâl ider dil ü cân
Çog olur âşık olanda hayâlât
Saña ihlâs-ıla yüz dutmışam kim
Seni görmek-durur asl-ı ibâdât
İrâdetle yoluña virürek cân
Mürîd olan saña bulur mürâdât
Gözüñ kanın dökem dir Ahmedînüñ 
Kosun te’hîri ki e’t-te’hîrü âfât
<end>

<start>
Her gönül kim ola rûşen aña sırr-ı Ceberût
Gelmeye gözine anuñ âlem-i milk-i melekût
Vasf-ı lâhût-ıla it niçe olasın mevsûf 
Tâ ki mahv olmaya senden bu sıfât-ı nâsût
Benligi terk id ü gayre nazar eyleme kim 
Hakk olan yirde gerekmez ki ola hergiz tâgût
Var-iken milk-i bekâ niçe idesin bâzî 
Üşbu nat c üzre toptolu-durur mât-ı yemût
Gelür elden ki iresin cehd-ile bir menzile kim
Kala ayahlaruñ altında Hamelden tâ Hût
Hayf olmaya mı pes kim idesin  ömri telef
Elüñe girmege biñ derd-ile bir lokma-i kût
Ahmedî taht-ı hilâfetde ol ola Dâvud
Ki öldüre nefsini kim ol-durur aña Câlût
<end>

<start>
Kime kim irer-ise fazl-ı hazret-i Ceberût
Temâm keşf ola aña acâyib-i melekût
Sıfât-ı izzete mevsûf olmah ister-iseñ
Gerek ki mahv ola senden kamu sıfât u naût
Ne şûm olur göresin bu sıfât u nâsût u nâsûtı
Olursa göñlüñe rûşen seyrâyiri Lâhût
Bu hâk natını dür iy harîf tâ ki senüñ
İrişmeye kulaguña nidâ-yı mâte yemût
Dilüñde nokta vü hatt-ıla sath-iken dâyim 
Kaçan bu kabz-ıla bastı bilesin iy mebût
Bu niçe sırdur u âhır ki hırsuñuñ karnın 
Toyırımaz hamel ü sevr ü cedy ü delv-ile hût
İçüñ taşuñ tolu-y-iken bulıt ki şavkından 
Fütûh-ı âlem-i gaybı kaçan ola saña kût
Tarîkı varmaga bir pîş bizi refîk gerek
Bu ince yolı nice varı bile her fertût
Çün Ahmedî ide Hârût bigi sihre şürû 
Sözine Bâbil içinde taña kalur Mârût
Bu resme söyle sözi söyler-iseñ iy Elvân
Sahın ki söylememekden yig olmasun bu sükût
Eger güher göresin sanmagıl sen anı şebeh
Veger şebeh bulasın saymagıl anı yâkût
<end>

<start>
Terkine ışkuñuñ beni her kişi ide gas 
Bî-hûœedür kelâmı vü sayi-durur abes
Ol gamzeden hazer ne kadar nef ide bana
Çün kim kazâ kılur beni üşbu belaye has
Nice ola hüsn içinde yüzüñ bigi ay ü gün 
Kaçan ber-â-ber oldı vü ola cedîd ü res
Ben sini pâk bilürem ü her ki ayb ider 
Su bigi pâki bilmeye yarın ola habes
Gören ol ala gözlerüñ âlın göñüle dir 
İn ne’llezî tehâfü belâyâhü kad hades
Vasfunda Ahmedî ne ki söz dirse hûb olur 
Ayruh kişilerüñ sözi olur semîn ü gas
Bencileyin kimüñ sözi açar göñül pasın
Tenden gider mi degme su-y-ıla eyit hades
<end>

<start>
Cânda ışkuñ olalıdan ihdâs
Geldi binüm başuma çoh ahdâs
Işkuñı tâ ebed komaz göñlüm
K’ol ezelden-durur baña mirâs
Seni sever kamusı pîr ü cüvân
Cân virür yoluña zükûr u ünâs
İrse agzuñ yarı yire göreler 
Keyfe yuhyi’l-izâme fî’l-ecdâs
Ne-durur akl ışk olan yirde 
N’ola saleb çü çeng ura dilhâs
Agzuñ añsam ola ibâret-teng 
Saçuñı disem uzanur ebhâs
Işksuz itme Ahmedî göñlin 
İy ki sensin şikestelere gıyâs
<end>

<start>
İtmez nazar yüzüñe bahan âfitâba hîç 
Meyl eylemez tenüñi gören mâh-tâba hîç
Pervîn dişüñ ki menzili olmış-durur kamer
Zînet komadı güher-i dürr-i hoş-âba hîç
Kevser-lebüñ bulan kıla mı âb-ı Hızr’a meyl
Anber saçun gören kala mı müşg-i nâba hîç
Çün lal yañaguñda aha dür bigi derün
Revnak koya mı dahı gül-ile gül-âba hîç
Hicrüñ odında şem bigi yandı varlıgum
Kimse ide mi sabr bu resme azâba hîç
Kılmaz benim gözümi gören Nîl’e iltifât 
Deryâ katında baha mı kimse sehâba hîç
Bunca zamân işigüñe yüz sürdi Ahmedî
Lâyık mıdur ki irmeye bir feth-i bâba hîç
<end>

<start>
Ayaguñuñ tozunı her ki ide başına tâc
Dahı olmaya felegüñ mâh u mihrine muhtâc
Kaşuñı sevdi göñül işbu kâbe kavseyne
Meger saçuñ ola irmege Leyletü’l-Mirâc
Aceb mi dökdi-se hûn-âb gözlerüm ki oldı
Gözüñ hadengine bu başlu yüregüm omac
Lebüñ gerek ki ola derdüme em ki dahı devâ
Egerçi âb-ı hayat-ısa olmaz aña ilâc
Saçuñ hevâsı salar göñlüme benüm hayret 
Gözüñ belâsı ider aklumı benim tarâc
Ne korhudur ki virür gönlüme benüm gamzeñ 
Harâb yirden ala mı kimesne bâc u harâc
Cihânı oda yahardı yüregümüñ sûzı 
Eger gözüm yaşı deryâ bigi urmasa emvâc
Çü fikr bahrına taldı lebüñ hayâlinde 
Ne dürlü güher ider Ahmedî gör istihrâc
Mukâbilem diyene sözde ana akl eydür 
Ber-â-ber olmaya azb ü furâta milh ü ücâc
<end>

<start>
Lebün çü kıble-i cândur baña ne Kabe vü Hac 
Safâya irmege ışkuñ yolı-durur menhec
Saçuñ kemendine düşdi göñül bu sevdâdan
Ki tolu piç-ile çîndür nice bula mahrec
Kaşuñ kemânı çü gamzeñ ohına vire güşâd
Ne cân ola ki belâdan orada bula ferec
Yüzüñe bedr diyen kişi vü kaşuña hilâl 
Muhâl oldı hayâli vü düşdi fikret kec
Cihânda gün bigi uş rûşen oldı kim yüzüñ
Kemâl-i sunınadur Hâlikuñ bihîn-i hücec
Baña diyen kişi kim ışk u bâœeyi terk it
Meger ki bilmedi yohdur kişiye dînde harac
Çün Ahmedî sebak kamudan sözde
Nice irem dir aña her bir ebter ü arec
<end>

<start>
Hicranuñ-ıla âteşî oldı bugün mizâc
Lutf-ıla vasluñ ide bu derde megr ilâc
Cân-ıla tende mümtezic oldı mahabbetüñ 
Şol resme kim ide şeker ü şîr imtizâc
Rûşen göz ol ki ola aña yoluñ tozı cilâ 
Devletlü baş ki ide ayaguñ topragını tâc
Nesh itdi hüsnüñ âyeti Yûsuf cemalini
Rûşen-durur güneş görinicek n’olur sirâc
Zulm-ıla dahı neyleye göñlüme gözlerüñ 
Kimdür ki aldı ya ala vîrâneden harâc
Gitdi yoluñda akl u göñül kaldı bir nefes
Bismi’llah aña dahı eger varsa ihtiyâc
Kopmadı Ahmedî bigi bir mürg-ı hoş-nüvâ
Terkîb olalı bu kafes-i âbnûs u âc
<end>

<start>
Dir-idüm kamkı yaña ola hac
İşi güñ didi ilâ haze’n-nehec
Vasluña ne vakt irem didüm gözün
Didi ki e’ssabrü miftâhü’l-ferec
Kaşuña öykünmek istedi hilâl 
Akl didi zi-hayâl ü fikr-i kec
Ayaguñ topragına irem diyü
Kal ider güneş dekâyıkla derec
Gözüñe ökündi-se nergis n’ola
Afv it leyse ale’l-amâ harec
Gözlerüñ devr-i kamer binüm dimiş
Gamzeñ olmış uş aña akvâ el-hücec
Ahmedî bigi işigüñi senüñ 
Bulana ne Kabe gerekdür ne Hac
<end>

<start>
İy ki ışkuñ-durur göñüllere genc 
Fürkatüñ hurkatı bu cânlara renc
Bir kılı-y-ıla aldı nîm-ruz tamâm 
Saçlaruñdagı çîn-ü pîç ü şikene
Genc ay kaşlu renc-ile bulınur 
Rence sabr ide her ki diler genc
Genc girür ele velî bulımaz 
Sencileyin kimesne dil-beri genc
Yarını ko bu gün bunı hoş gör
Ki bekâsuz-durur sera-yı sipenc
Ayaguñuñ tozı behâsı degül
Genc-i Mısr u Hıtâ vü tâ Ürgenc
Dudaguñ ki bu nat-ı şeş-derde
Kim harîfine terk ider şeş ü penc
Yañaguñ nârı dânesi aksi
Ahmedî rengini eyledi nârenc
Her kimerse bu şiri añlar-ısa 
Hûb sarrâf ola vü gevher-senc
<end>

<start>
Elüme sun kadehi kim ale’s-sabâh sabûh
Müferrih-i dil-i gam-gîndür ü mürevvih-i rûh
Cihânda hûr-ıla nûş eylemek şarâb-ı tahûr
Var-ısa yâr-ıla içmek-durur çemende sabûh
Nasîhat işidüben dut ki eyledüñ tevbe
Bahar u bâœe vü yâr ola mı bu tevbe nasûh
Sabûh it n’ola bir subh itmeseñ tesbîh 
Çü bî-niyâz-durur kayinâtdan sübbûh
Düriş ki mey-gededen gire elüñe miftâh 
Ki mey-gede kapusı oldı feth-i baba fütûh
Bir iki câm-ıla nergis bigi güşâde-dil ol 
İçüñi lâle-sıfat itme fikr-ile mecrûh
Mezemmet istemez iseñ bu ömri hoş dut kim
Azîzi hor dutan hergiz olmaya memduh
Çü lutfı var hoş ol iy Ahmedî ki tufândan
Kayu yoh aña ki mellâhdur sefîne-i Nûh
<end>

<start>
Zî çeşme ki düzmiş lebüñi Hâliku’l-Ervâh 
Zî şemse ki yazmış yüzüñi Fâliku’l-Isbâh
Yüzüni gören kişi n’ider mihr-ile mâhı 
Çün subh ire nîşe gelür şem ile mısbâh
Agzuñ sıfatı gayb işidür kimsene bilmez 
Cüz âlimü’l-esrâr anı kim ide îzâh
Kim kurtara bini gözümüñ kanlu yaşından
Gark olana deryâda ne çâre bu mellâh
Baglandı saçuñ ukdesine akl u dil ü cân
Mümkin degül anlaruñ arasında dahı ıslah
Uyhu vü gözüm hûn-ı siyâvuşdur arada 
Ol müşkili feth eylemege kim bula miftâh
Vasfın lebünüñ Ahmedi çünkim ide inşâ 
Teşne olur anun azb ü sözine kamu ervâh
<end>

<start>
Ufukda müşg-dem oldı girü nesîm-i sabâh 
Getür iy sâki-yi gül-ruy lâle-gûn akdâh
Eger sabâh necâh isteseñ sabûh iç kim 
Bu gussa zulmetine zav-i bâœedür mısbâh
Akîk-ı râhı bu yâkût-leb elinden iç
Ki kuvvet-i beden ü kût-ı cân ola saña râh
Ribâ haram-durur u iy halâl-zâde mey iç 
Ki aklı olana hûn-ı surâhî oldı mübâh
Arûs-ı bâœeyi sen baña vir ki lâyıkdur 
Ki ide ibn-i kirâm enbetü’l-kürûme nikâh
Anuñ-çun oldı saçuñ ukdesinde cânlar esîr
Ki düzdi yüzüñi Hâlik mürevvihü’l-ervâh
Cemâlüñ âyetini müşkil itdi ukde-i zülf
Yüzüñi aç ki ola rûşen bu müşg-ile îzâh
Yüzüñ çü kıble-i cândur kaşuñ hamı mihrâb
Salâtı Kıbleye ide kime gerekse felâh
Visâl subhı-y-ıçun zülfüñ ü yüzüñ sıfatın 
Dilinde Ahmedî uş vird itdi şâm u sabâh
<end>

<start>
Baña ışkuñda n’itsün ped-i nâsih
Ne assı âşık olana nesâyih
Baña ögüt viren görse yüzüñi
Ola gün bigi özrüm aña vâzıh
Saçuña sûre-i Kadr oldı nâzil
Yüzüñden âyet-i nûr oldı lâyih
Ayaguñ tozınuñ bir zerresi-çün
Baha bin cân viren kişi ola râbih
Saçuñ sevdâsına gitse dil ü dîn
Ne çâre akla çün ışk ola râcih
Bu-durur maslahat âşık olana
Ki ide câna degin terk mesâlih
Saçuñ vasfın dir-iken Ahmedînüñ
Nefes agzında olur anber revâyih
<end>

<start>
Çün kim mü’ezzin eyde ki “hayye alel-felâh”
Sâz-ı sabûh it ki irişdi dem-i sabâh
Hoşdur sabâh u şâm namâz ola namâz kim
Anda senüñ aduñ ola tekbîr ü iftitâh
Buyur surâhî kuşına kim döke sâgara 
Hûn-ı kebûteri ço horûs eyledi sıyâh
Mey içmeyenüñ ehl-i salah urdılar adın
Dînde meger mey içmemek oldı hemîn salâh
Sûfî sanur ki tasfiye-i nefes itmedim
Bir bâœe içmemeg-ile bulasıdur felâh
Sen yoluñı gözet dil uzatma kimesneye 
Dîn bir-durur hemîn n’ola çog-ısa ıstılâh
Kankı halâl-zâde diye üşbu sözi kim
Bâœe harâm ola vü zerk ü riyâ mübâh
Koma cenâh diyü mey ü câmı Ahmedî 
Diler-isen necâha irişmeklige cenâh
<end>

<start>
Hak düzedüp-durur yüzüñi gül-şen-i ferah 
Pes sini görene nicesi irişe terah
Işkuñda vâlih oldugumı ayb idene 
Gösder yüzüñi kim ola özrüm benüm vazah
Yüzüñe zühre didiler ü ay u gün velî 
Mâhiyyetini kimse bulamaz budur esah
Gamzeñ hadengi çünki kaşuñdan bula güşâd
Peykânı bagrumı benüm ider şerah şerah
Zülfüñ sıfâtı kıldı perîşâñ beni velî 
Vasfında gözüñüñ ne ki sihr itdüm oldı şah
Işkuñ şarabı bini bugün mest itmedi
Vakt-i Elest baña sunulmış-ıdı bu kadeh
İder senüñ yüzüñ sıfatın rûşen Ahmedî 
Lâbüd virür göñüllere rengîn sözi ferah
<end>

<start>
Hak nûrın ider yüzi nazar ehline tavzîh
Cân sırrın ider dudagı âşıklara telvîh
Vaslı hevesidür ki göñülleri ider şâd 
Zülfi nefesidür ki virür cânlara tervîh
Sırrumı dilerem ki nihân kala velîkin
Bu gözlerümüñ kan yaşı ider anı tasrîh
Zühre oldı serâ-perdeñe hoş-perde-sirâkim
Sinüñ yüzüñi eyledi ay u güne tercîh
Anuñ Hakı-y-ıçun ki yir ü gögi yaratdı 
Yir ehli-y-içün düzdi bu göklerde mesâbîh
Hıfzı-durur anuñ kamusı halka nigeh-bân 
İlmi-durur anuñ kamusı gayba mefâtîh
Kim Ahmedî irte gice itdi vü idiser
Zikrüñ-ile şükrüñi dil ü cânına tesbîh
<end>

<start>
Yüzüñde görinür envâr-ı Fâliku’l-ı Isbâh
Lebüñde bulınur âsâr-ı Hâliku’l-ervâh
Yüzüñe cân mütehayyir saçun akl esîr
N’ider azîzlere gör gam-ı sabâh u revâh
Latîfe gör ki göñüle şifâsı-çun lalüñ
İşâret-ile ne kanûnlar eyledi îzâh
Bu cândagı maraza dudaguñdan ayru devâ
Veger hoœ âb-ı hayât-ısa idemez ıslâh
Dur örü cûş u huruşı unıtmaga sâz it 
Sabûha çünki sıyâh eyledi horûs-ı sabâh
Mey içme dirse saña sûfi zî diyâñ…t kim
Mey ü ney ola harâm u riyâ vü zerk mübâh
Komagıl Ahmedî elden ayâgı lâle-sıfat
Ki revh-i rûh-durur rûh-ı dil bu sâgar-ı râh
<end>

<start>
Vakt-i sabâhdur iy sâki-yi sabûh
Anı ki kût-ı rûhdur u kuvvet-i fütûh
Şeh hâzır u harîf ü mey ü mevsüm-i bahâr 
Dutgıl ki tevbe itdüñ ela mı aceb nasûh
İy şem-i cem sun berü ol câmı kim müdâm
Rûşen-durur safâs-ıla anuñ çirâgı rûh
Işkuñla şerha şerha ciger derdine gözüm
Yüzüm sahîfesinde yazar kan-ıla şürûh
Yara urur yüregüme gamzeñ bu dil-siyâh 
Garra-durur zamîrine düşmez ki el-cürûh
Tûfân-ı gussadur tolu âlem velî aña
Sâgar sefîne bâœe-durur bâœ-bân-ı Nûh
Sun câmı kim saâdet anuñdur ki her sabâh
Nûş ide Ahmedî bigi hoş bâœe-i sabûh
<end>

<start>
Andan berü ki düşmişem ol yardan ırah
Yandum firâk odına dil-dârdan ırah
Dirler ki sabr eyle firâkına sen anuñ
Bülbül nice karâr ide gül-cârdan ırah
Bahtumı gör ki yârdan ider beni cüœâ
Cehd itdügümce kim olam agyârdan ırah
Hâlüñ nedür didüñ ne sorarsın sen anı kim
Bîmâr ola vü düşe tîmârdan ırah
Saldı belâya göñlümi gamzeñ aceb bu kim 
Olamaz ol henüz bu dil-dârdan ırah
Sensüz ne dünyi baña ki hoœ cennet-i Naîm
Dûzahdur aña kim ola dîœârdan ırah
Her-dem hezâr-bâr ölüp girü dirilür 
Bî-çâre Ahmedî düşeli yârdan ırah
<end>

<start>
Zî zülf-i müşg-bûy u zihî sîm-gûn-zemah
Kim sünbül-ile ah güle urur bular zenah
Aksi yüzüñü itdi yiri gül-şen-i Bihişt 
Rûşen budur ki nur-ı İlâhidür ol yañah
Geh dudaguña kand didiler gehî nebât 
Şîrin budur ki kevsere tan urur ol duzah
Işkun-ıla zevâle nice düşdigüni gör 
Şavkuñ-ıla muhâka nice irdi aya bah
Gicem bigi günümi benüm kara eyledi 
Yaykara baña ol kaş-ıla ol gözü karah
Kana boyandı lâle vü urdı içine dâg
Senden benüm bigi ol dahı düşdi meger ırah
Dürler döker dişün sıfatında uş Ahmedî
İy lal-i leb bu gühere dutmak gerek kulah
<end>

<start>
Gel gel ki senden ayru bu ayşuñ safâsı yoh
Hoş görelüm bu ömri ki dehrüñ vefâsı yoh
Bir dem bu ömr daœını zevk-ıla virelüm
Elden gelür-iken ki cihânuñ bekâsı yoh
Yigrek-durur hezâr riyâ ehli sûfiden
Bir sâfi ışk eri kim işinde riyası yoh
Ol yâr vaslını kıluram dâyimâ heves 
Dünyîde göñlümüñ dahı ayruk hevesi yoh
Sabr eyle ışk derdine çâre diler-iseñ
Ki ol derde sabrdur ayruh devâsı yoh
Işkuñ yolunda menzile nicesi iriser
Ol kim belâ vü mihnete sabr u rızâsı yoh
Her kim bu yolda varlıgını terk eyleye 
Bir ömri câviœân bula ki anuñ fenâsı yoh
Maşûka vaslını dileyen cevre sabr ide
Dünyîde râhat ola mı ki anuñ anâsı yoh
Çoh hasta-dil esîrî var ol câœû gözlerüñ
İllâ ki Ahmedî bigi bir mübtelâsı yoh
<end>

<start>
Yâœ itme müşg ü anberi bu zülf ü hâle bah
N’idersin ay-ıla güni gel bu cemâle bah
Kaşuñ kemânına dilemiş ki öykine hilâl
Sen bu aceb-güman-ıla bu kej-hayâle bah
Gül yañaguñı göribenün düşdi hayrete
Binüm bigi aña dahı iren zevâle bah
Cân çün dudaguñ-ıla sü’âl ider ü cevâb 
Sen ol cevâbı ko vü bu şîrîn sü’âle bah
Şemine yüzüñüñ ki güneş andan aldı nûr 
Pervâne bigi nice yanar oda lâle bah
Derdümi bilmeyen kişi sanur ki bir nefes
Cân senden ayru dirile gel bu muhâle bah
Sözini Ahmedînüñ eger işide Kemâl
“Lillâhi derrühü” diye sen bu Kemâl’e bah
<end>

<start>
Elüme bir kadeh sunarsa dil-şâd
Gide başdan humârum ola dil-şâd
Yıhuh göñlüñ yapılmah isder-iseñ
Uralum ayşe girü tâze bünyâd
Nişe bir dem olalum bi-mey ü ney
Bilürken ömri ki olur ney bigi bâd
Giceler itmişüz sübbûpa teşbîh 
Sabûpa virelüm bir subhı-dem dâd
Ko evrâdı ki rahmet perdesinde
İñildüdür eser iden ne evrâd
İrem gül-zârını yâœ itme ki oldı 
Cemâlüñle cihân uş cennet-âbâd
Ne cân kodı ne akl u ne dil ü dîn 
Gözüñ efsûnı zî-câœû-yı üstâd
Yüzüñi âyinede görmeg-içün
Eridi ışkuñuñ odında pûlâd
Gözinden Dicle ahdı Ahmedînüñ 
Yıhalı göñli Bagdâdını dil-şâd
<end>

<start>
Fürkatüñüñ hurkatından yahılur cânum meded
Hasretüñüñ mihnetinden kurur uş kanum meded
Senden ırah derd-ile dermânda oldı cân u dil
Merhamet vaktıdur iy her derde dermânum meded
Şem bigi od içinde dudaguñuñ yâdı-la
Oluram teşne-ciger iy âb-ı hayvânum meded
Çün sabâ gül yüzüñe reyhân saçuñı tagıdur 
Aklumı hayrân ider iy küfr ü imânum meded
Fitne-i devr-i kamerdür gamzeñ anuñ zulmı-la 
Garet itdi varlıgum iy adl-i sultânum meded
Seddi yıhdı yahdı Ye-cuc iy Sikender el-Gıyâs 
Dîv tarâc itdi iklîmi Süleymânum meded
Âheni mûm itdi vü nerm idemedi gönlüñi 
Ahmedî nîçe ki âh idüp didi cânum meded
<end>

<start>
Bu ne çîndür zülfüñ ucında bu ne hamdur ne bend
Kim anı gören azar yoldan işitmez hîç pend
Bu ne saçdur bu ne gözdür bu ne yüzdür bu ne leb
Biri sünbül biri nergis biri güldür biri kand
Gamze midür ol ya hancer mi ya-hûœ tîr-i haœeng
Saç mı ol yâ dır-ı Dâvudî veyâ anber-kemend
Gül yoluñda ömri yile virdi zî-ömri azîz
Serv-i âzâd oldı kul boyuña zî-baht-ı bülend
Kankı cândur ki olmamışdur fürkatüñden hasta-dil 
Ne göñüldür kim degüldür hasretüñden derd-mend
Gelmesün devran-ı âlemde kemâlüñe zevâl 
İrmesün gerdûn-ı gerdândan cemâlüñe güzend
Yaydı hüsnüñ vasfı adın Ahmedînüñ âleme
Gerçi bunda aña saçuñ sevdâsı oldı pây-bend
<end>

<start>
Cîm-i zülfünle gözündür câna zâd
İy elif-kad kâf hâ yâ ayn sâd
Âferînle saña cânlardur mürîd
Ki âferînişden kamu sensin murâd
Yüzüñe yavuz göz irmesün diyü
Cân u dil ihlâs-ıla ohır “İn yekâd”
Cilve itse nev-baharı hüsnüñüñ
Cân bula yirde ne varsa tâ cemâd
Gözde zülfüñüñ hayâli var hemîn
Dahı nesne yiri degül bu sevâd
Cân fidî itdüm yoluña gerçi kim
Bu metâ anda düşüp-durur kesâd
Ahmedîden rüşd isderler aceb
Bulınur mı ışk yolında reşâd
<end>

<start>
Yüzüñde rûşen oldı sırr-ı tevhîd
Vücûdum lâ-büd itdüm aña tecrîd
Hayâl-i hatt u zülfüñden gözümde
Bu sevdâdan iderem sözi tesvîd
Cemâlüñ vasfını dilerem eydem
Zi-sûre ki anı ide kişi tecvîd
Elif boyuñ kaşıñuñ iki nûnı 
Göñülde ışkuñı eyledi te’kît
Dil ü can virdüm ü îmân yoluña
Dahı Bârî nicesi ola tefrîd
Lebüñüñ sırrını kim bile ol kim
Elindedür kamu gaybe mekâlîd
Lebüñi “kulhüve Allah” bigi ez-ber 
İderem dâyim ihlas-ıla terdîd
Cemâlüñ vasfına yohdur nihâyet
Nice ide Ahmedî pes anı tadîd
<end>

<start>
Şâd ol iy yañagı gül kâmeti şimşâd şâd
Dâd it halka ki virmez gerdiş-i bî-dâd dâd
Ömr bâgın bâœe-i gül-reng-ile âbâd kıl
Kim gül-istânı kılıp-durur bihişt-âbâd bâd
İmin otur bâg içinde nâle-i kumrı işit
Mihnet-i devr-i kamerden itmegil feryâd yâd
Nev nev açıldı güller nukl döküp reng reng
Bâœe nûş it bâda virme öri her-çi bâd bâd
Fitne olmış gözüñe nergis zihî sâhib-nazar
Bende olmış serv boyuña zihi âzâd zâd
İtmesün senden bizi bu dehr-i beœ-girdar dûr 
Kılmasun bizden seni bu çarh-ı bî-bünyâd yâd
Ahmedînüñ kanın içer dem-be-dem zâlim gözüñ
Zulmı elinden anuñ iy şâh-ı âdil dâd dâd
<end>

<start>
Anber saçuñ girihlerine el uralı bâd
Müşgi Hıtâ-y-ıla dahı itmedi kimse yâd
Bülbül güli yañaguña beñzetdi subh-dem
Gül bunca hâr içinde açılıban oldı şâd
Lalüñ ümîœi olmasa zahmına gamzeñüñ 
Kalmaya-y-ıdı dahı kimesnede bûd u zâd
Cânlar alur gözüñ saçun îmâna kasd ider 
Ne zâlim ola ki anda bu resme ola nihâd
Ne ukdedür kemendi saçuñuñ aceb ki anuñ
Bendine tolaşan bulımaz tâ ebed güşâd
Her kim kemer kuşamadı zülfüñ hevâsına
Ömrini vây vâ-y-ıla ney bigi itdi bâd
Vasfında gözüñüñ nice sihr itdi Ahmedî
Bir işvesine biñden anuñ virimedi dâd
<end>

<start>
Şöyle kim yohdur senüñ hüsnüñe had 
Yoh-durur binüm dahı derdüme ad
Işkuñı baña ezelde virdiler
Lâ-büd olısar benümle tâ ebed
Cehd iderem vasluna girmez ele 
Cidd ü cehd assı itmez olmayınca ced
Yüzüñe gül gözüñe nergis disem
Gül degül bî-hâr u nergis bî-remed
Rûh-bahş oldı sabâ irdi meger
Aña zülfüñüñ hevâsından meded
Lerze düşdi güneşüñ endâmına 
Kim yüzüñüñ nakşına itdi hased
Serv nice diyeyim kaddüñe kim
Şâh-ı tûbîye urur tane bu kad
Aklum ister zülfüñ uş aña esîr 
Cânı diler gamzeñ uş aña muad
Ahmedinüñ yaşına rahm eyle kim
Ayb olur sâ-ili her kim ide red
<end>

<start>
Saçuñ kadr ü yüzüñ ñev-rûz u hem îd
Lebüñe cân disem kim ide tebîd
Ne cân koduñ ne akl u ne dil ü dîn
Gözüñ bârî ne ider baña tevîd
Kaşuñ tenvîn yüzüñ mushafına
Benüm ışkum hurûfın itdi teşdîd
Saçuñ neshini tahrir eyle dirsin
Uzah sevdâyı kimdür ki ide tesvîd
Ezelde virdiler ışkuñı baña 
Pes olısar baña ol hâl te’bîd
Benüm ışkumı vü sinüñ cefâñı
Ne akl ola ki idebile tadîd
Niçe kim ruzigâr eskir olursa
İdersin Ahmedî ışkuñı tecdîd
<end>

<start>
Fasl-ı hazân irişdi gel iy yâr-ı serv-kad
Kim vasluñ ide bize girü nev-bahârı red
Solsa n’ola benefşe-y-ile lâle çün müdam 
Tâze-durur bu sünbül ü gül bigi zülf ü had
Lâle yüzüñ güline nazar itdi subh-dem 
Karara yahdı yüregin ol dem anuñ hased
Zülfüñ kemendi cânlara müşkil belâ-durur
Ne hîle ide akl ki hal ola bu ukad
Gamzeñ kanumı içmege ne göz kara ider 
Âhır cefâya dahı gerekdür ki ola had
Göñlüm ezelde ışkuñ-ıla oldı âşinâ
Hâşâ ki cevr-ile anı terk ide tâ ebed
Cân viriserdi derd-ile hicrüñde Ahmedî 
Ger vasluñuñ ümîœi aña irmese meded
<end>

<start>
Göñül ki ide anı zülfüñ hamı bend 
Kaçan assı idesidür aña pend
Saçuñdan kimsene cân kurtaramaz bend
Ki derbend-i belâ-durur bu derd-bend
Seni bulana ne dünyî ne ukbî bend 
Seni sevene ne hwiş ü ne peyvend
Gözüñ cânumı almah ister-imiş bend
Zi insâniyyet iderse ol hüner-mend
Firâkuñda baña olan belâya bend 
Döyemeye eriye kûh-ı Elvend
Baña mihrüñ bigi kahruñ-durur hoş bend
Kul oldur kim ola her işe hursend
Eger biñ cânum olup isder-iseñ bend 
Virem bi’llah dimeyen çün ü yâ çend
Lebüñde konalı ol hâl-i müşgîn bend 
Unıdıldı hadîs-i tûti vü kand
Zi kuldur Ahmedî kim girdi nâ-gâh bend 
Eline bir senüñ bigi hüœâvend
<end>

<start>
Mürg-i seher-hwân nüvâht zemzeme-i ûd bend
Lâle zi yâkût sâht micmere-i ûd
Mushafı açdum ne geldi sûre-i Rahmân
Yılduza bahdum ne togdı tâli c-i mesûd
Cân u göñülden ben ol nigârı severem
K’aña mukâbil cihâna gelmedi mevcûd
İremedi vasl-ı devletine Süleymân 
Öremedi bir zırıh saçı bigi Dâvud
Nûh bigi gözlerüm niçe döke tûfân 
Niçe yana yüregümde âteş-i Nemrûd
Yâre irişen kişi bu dünyayı n’ider 
Yâri bulana dahı cihânda ne maksûd
Yâr-durur dünyada murâdı kamunuñ
Yâre mürîd olmayan kişi ola merdûd
Yâr katında Eyâz tek olasın hâs
Âkıbetüñ Ahmedî olur-ısa Mahmûd
<end>

<start>
Meger zülfüñe irdi subh-dem bâd
Ki kıldı yir yüzini rahmet-âbâd
Lebüne g‹ncai benzer didiler
Anuñ-çun böyle handân-durur şâd
Yüzüñ odından âyîne erimez
Aceb mi sath-rû oldı-sa pûlâd
Lebüñ şavkına ne gam cân virürsem
N’ola Şîrîn yolında ölse Ferhâd
Diler ne cân koya vü ne dil ü dîn
Gözüñ bu fitneye kim urdı bünyâd
Yoluñda çünki ömrüm yile vardı 
Ne assı itdügüm ney bigi feryâd
Gözüñ vasfında işiden Ahmedînüñ 
Sözin dir kim zihî câœû-yı üstâd
<end>

<start>
Ne diyem bu vücûda kim bu vücûd
Oldı âlemde mâ hüve’l-maksûd
Saçı Kadr ü kaşıdur ol mihrâb 
Ki ider akl u rûh aña sücûd
Agzı mâhiyyetin diler bile cân 
Cevher-i ferde hîç var mı vücûd
Yüzüñüñ şavkı tende tâbiş-i şem
Saçuñuñ ışkı cânda sûziş-i ûd
Cevrüñ artuh mı yâ benüm derdüm
Ne bilinsün hisâb-ı nâ-madûd
Işkuñuñ çengi câna zahme urur 
N’ola a itdümse nâle şöyle ki ûd
Lebüñüñ lalin Ahmedî añalı 
Sözleri oldı gûher-i manzûd
<end>

<start>
Ne yaratmış-durur sini Hüœâvend
Ki saña kimse bulınmadı mânend
Lebüñi kanda bulıp kondı hâlüñ
Gereklü oldı meger bu tûtiye kand
Saçuñ neakl kodı ne dil ü dîn 
Dahı n’ide baña bu pür-belâ-bend
Gözüñ cân mı diler aña fidî uş
Gerek âşık olan her cevre hursend
Tarîk ol bula yâruñ vuslatına
Ki ide mâsivâdan kat-ı peyvend
Ko vâız pendini ney n’eydür işit 
Ki ide her nefesde saña biñ pend
Riyâyı ko Hakı bulmak dilerseñ
Riyâ-durur Hakuñ yolında pâ-bend
Mey-i sâfı küdûretden arıdup 
Safâ virür aña ki ola hıreœ-mend
Mey ü neyle Ahmedî sözine gûş ol 
Safâsuz sûfiyi ko ohısun Zend
Tefekkür it riyâyı zühd mi yig
Kıyâmet güni yâ fazl-ı Hüœâvend
<end>

<start>
Nazardan men ider bini zâhid
Nicesi işidile kavli hâsid
Kaşuñ mihrâbını gören kişinüñ
Gelür mi yâdına hergiz mesâcid
Göñül zülfüñe baglandı bu müşkil
Ki yoh bu ukde halline kavâid
<end>

<start>
Sahın zinhâr sen anuñ ala gözleri âlından 
Ki câœû-yı siyeh-dildür egerçi hûb u ranâdur
Hazer it zülfi dâmından kemende düşmegıl nâ-geh
Kim ol pür-fitne pür-dildür egerçi pes dil-ârâdur
Ne hâşâlillah iy göñül dur ol müşgîn-hevâ yirde 
Ki bunca akl-ı âkıllar anuñ ışkında şeyœâdur
Gözi kanuñ içer-ise itgil kim halâl olsun 
Dilerse zülfi cânuñı digil kim uş müheyyâdur
Cemâli vasfını anuñ hoş eydür Ahmedî yâ-Rab 
Bu ne hoş-nagme bülbüldür ki bu gül-şende gûyâdur
<end>

<start>
Ehl-i dil sûretüñe rahmet-i Mevlî didiler
Kamudan yoluña cân virmegi evlî didiler
Âlem-i gayb u şehâdetde yüzüñ görenler
Düşüben hayrete zî-nûr-ı tecellî didiler
Hûr u Rıdvân görüben işigün ârâyişini
Habs-gâh oldı bize cennet-i alî didiler
Silsile zülfüñe mecnûn olup ervâh u ukûl 
Ne füsûn itdi aceb bize bu leylî didiler
Hüsnüñüñ şemmesini kimse idemedi beyân
Ruh u zülfüñ sıfatın gerçi ki haylî didiler
Sırr-ı lâhûtı bilenler saña beñzer sûret
Bulmadı bulmayısar hîç heyûlî didiler
Ahmedî vasfın iderken lebüñüñ bülbüller
Âferîn saña zi tûti-i hoş-imlî didiler
<end>

<start>
Ala gözüñ niçe kim âla başlar 
Ayahlara düşer yoluñda başlar
Düşeli cânuma hicrânuñ odı
Bu kanlu yüregümde çıhdı başlar
Başum hoşdur senüñle anuñ hakıy-çun
Ki adıyla ohınur Kur’ânda başlar
Ne Kabedür kapuñ kim işigüñde
Baş urup yüz sürerler yire başlar
Gören gül yañaguñda müşg-i hâli 
Didi Rumı ne hoş dutmış Habeşler
Gözüñüñ kasdı cândur u dil ü dîn 
Ne işlerdür bu kim bu câœû işler
Saña yaşlar ki bini şem bigi 
Eridür gözden ahan kanlu yaşlar
Ne taşlarsın beni sen dahı yiter 
Senüñ-çün baña halk atdugı taşlar
Geçer cânına peykân Ahmedînüñ
Ala gözüñ niçe kim ala başlar
<end>

<start>
Ala gözüñ ki âl-ile cânlar şikâr ider 
Bir fitnedür ki devr-i kamer âşikâr ider
Aksi cemâlüñüñ ki irişmez aña hazân 
Her kanda kim irişür-ise nev-bahâr ider
Gözüm hayâli şavkına ol servi kâmetüñ
Her dem ciger kanın-ahıdup cûy-bâr ider
Yüzüñe beñzedüp bahar ay u güne gözüm
Beñzemez işleri kişiye ıztırâr ider
Gamzeñ dahı ne kanuma göz kara eyledi 
Yitmez mi ol cefâ ki baña rûzigâr ider
Gül yüzüñ iştiyâkı-y-ıla gözlerüm yaşı 
Her nireye ki ugrar-ısa lâle-zâr ider
Vasfında lalüñüñ düşicek fikre Ahmedî 
Gör kim ne dürlü dürlü güher yâd-gâr ider
<end>

<start>
Ol gün ki cânumı oda salup giderdi yâr 
Tenden karâr u sabrı göñülden giderdi yâr
Yahıldı şem bigi oda varlıgum temâm
Böyle olur kime kim irişürse derd-i yâr
Yâr-ıla derd-i yâr h‹ş u yâr gidicek
Cüz der-diyâr dahı kişiye ne derd-i yâr
Her-dem hezâr-dürlü cefâya bedel kılur 
Her vadeyi ki baña vefâdan iderdi yâr
Kıymadı kim zekâtın ide hüsninüñ edâ 
Ol vech-i nâzüki baña gerçi adardı yâr
Hem-râh iderdüm ayagı tozına cânumı
Bilsem ki dahı yire bir adım adardı yâr
Bini belâ vü derde çün iderdi mübtelâ
İşve-y-le göñlümi alıbanuñ n’iderdi yâr
Bildüm ki cândan ayru tenüñ hâlı nice olur 
Şol dem ki Ahmedî’yi koyıban giderdi yâr
<end>

<start>
Ol yâre Ahmedî niçe kim çoh vefâ ider
Her bir vefâsına anuñ ol biñ cefâ ider
Dâyim ol aña mihr ü vefâ gösderür velî 
Ol bî-sebeb hemîşe aña kahr u belâ ider
Ben tatlu cânum iderem aña revân velîk 
Bir hâcetümi görmedüm ol kim revâ ider
Derdi-y-le rengini yüzümüñ itdi kehrübâ
Lali anuñ ki kamusı derde devâ ider
Ben cevrine anuñ nice sabr ideyim kim ol
Bir gamze-y-ile iki cihânı fenâ ider
Ben baş u cân kodum yolına ol neçün aceb
Dâyim itâb u hışm-ıla baña cezâ ider
Ala gözinüñ alına oldı göñül esîr
Ne çâre ol belâya ki anı kaza ider
<end>

<start>
İy göñül bu ışk odına şem bigi yanadur
Pîşesi pervânenüñ yanmahdur oda yâ nedür
Ger dilerseñ hâlis ola kalbüñ oda sabr it
Şem bigi nûr olmah isder-iseñ yanadur
Ayagı tozına yâruñ cân gerekdür pîş-keş 
Dûn degülseñ yâre tuhfe itdügüñ dünyâ nedür
Kûtı cândur kuvveti dildür lebün aña bahâ 
Ne güher ne lal ü yâkût u ne mercân yâ nedür
Nûh Tûfânın döker her kirpügüm çün aglayam 
Gözlerüm mevci katında cûşiş-i deryâ nedür
Kanı Mûsî kim göre-y-di saçlaruñda mucizât
Kanı Îsî ki aña gösdere lebüñ ki ihyâ nedür
Ahmedî sini göreli itmedi gayre nazar 
Bu yüzi isteyen nazar itmek gün ü aya nedür
<end>

<start>
Erir yüzüñ odında mâh-ı enver
Lebüñe teşne olur âb-ı kevser
Çün agzuñ goncasın zikre getürdi
Hayâsından kızardı lal-i ahmer
Yüzüñe arz itdi rengini gül 
Anuñ-çun defterin yil itdi ebter
Benefşe zülfüñe nergis gözüñe
Teşebbüh itdi bu kûr ol ker
Lebüñde hâlüñüñ Hızrı irişmiş 
Ki istedi bulamadı Sikender
Senüñ aduñ-durur el hamdü lillah 
Dilümde kul hüve Allah bigi ez-ber
Yüzüñ şavkı-y-ladur zinde bu cânum
Nite kim oduñ içinde semender
Melâ’ik saña hayrân hûr âşık 
Bu nice hüsn olur Allahü Ekber
Çiçek bigi Ahmedîdür pîr-i ser lîk
Sözidür tâze gülden nev-cüvân-ter
<end>

<start>
Ehl-i dil yañagunâ şem-i münevver didiler 
Boyuña tûbî vü dudaguña kevser didiler
Olmamışlar-dı nazar ehli nite kim nergis
Ol kişiler ki senün gözüne abher didiler
Bî-hatâ söz-durur şol fikret-i bârîk-ile kim
Saçuña kul yaraşur müşg-ile anber didiler
Rûşen ol kim yüzüñi bimediler anlar kim 
Aña ay u gün ü yâ zühre-i ezher didiler
Görmediler nicedür nazm-ı süreyyâyı meger
Ol kişiler ki dişüñ akdine gûher didiler
Hüsnüñüñ neshine hat gelmedügin görenler 
Muhkemi nesh nice ide müzevver didiler
Ahmedî sûzını görüp sözin işidenler 
Hoş-nefes böyle neden ola bu micmer didiler
<end>

<start>
Egerçi kim işüñ cevr ü sitemdür 
Baña senden gelen lutf u keremdür
Gözüñ ger cân ala vü ger içe kan 
Baña şâœıdur ol sanma ki gamdur
Yanarken şem bigi fürkatüñde 
Gözüm kan yaşları-la nice nemdür
Egerçi agzuñ nişânın kimse bilmez 
Diyemezem ki ol nokta ademdür
Saçuñ sevdâsına düşdi benefşe 
Benüm bigi anuñ-çun kaddi hamdur
Eger girse elüme sürme-y-içün 
Ayaguñuñ tozı zî hoş-kademdür
Yüregi hûn ider yâœ-ı ser-encâm
Ne-durur çâresi bir câm-ı Cemdür
Zaafrânî yüzüm itmege gül-gûn
Sun ol câmı ki anuñ rengi bakamdur
Ne devlet bundan artuh Ahmedîye
Ki ışkuñ-ıla alemde alemdür
<end>

<start>
Ol ki anuñ ehl-i nazar adını cânân yazalar
Yolı tozına behâ baş u dil ü cân yazalar
Utanalar ki diyeler dişine dürr-i Aden 
Yâ-hûœ anuñ dudagın lal-i Bedahşân yazalar
İbn-i Mukle gözin ü agzınn görse yâkût 
Bunı nergis anı ter-gonca-i handân yazalar
Gün zevâle düşer ü aya irer naks u husûf 
Bu yüzi pes nice mihr ü meh-i tâbân yazalar
Ger utârid olalar ucdan uca yazıcılar 
Müşterîyi tapuña bende-i fermân yazalar
İşigüñ Kabe giceñ Kadr ü yüzüñ îd olup 
Kamu adâyı senüñ yoluña kurbân yazalar
Mülk-i Îrân senüñ olur-ısa cehd it aña kim
Lakabuñı melik ü husrev-i Tûrân yazalar
Şark u garba irmege aduñı senüñ ehl-i hüner 
Ahmedîden işidüp defter ü dîvân yazalar
İşbu nakşa var-iken tâze vü rengîn sözler
Dahı söz diñleyenüñ adını nâ-dân yazalar
<end>

<start>
Ol yüz midür ya tâze gül-istân mıdur nedür
Ol saç mıdur ya deste-i reyhân mıdur nedür
Ol hâl mi lebüñde yâ-hûœ Hızr-ı sebze-pûş
Agız mı ol ya çeşme-i hayvân mıdur nedür
Ol göz midür ya nergis-i ranâ mı iy aceb
Ol kad mıdur ya serv-i hırâmân mıdur nedür
Diş mi-durur bu lutf-ıla yâ gûher-i Aden
Ol leb midür ya lal-i Beœahşân mıdur nedür
Ol gamze mi ya âfet-i îmân u akl u dil 
Ol kaş mıdur ya kıble-geh-i cân mıdur nedür
Odlar yanar içümde bu dûzah mı bilmezem
Durmaz ahar gözüm yaşı tûfân mıdur nedür
Bu Ahmedî midür ya hakîm-i güher-fürûş 
Bu söz midür ya hikmet-i Yunân mıdur nedür
<end>

<start>
İçümde âteş ü gözümde nem var 
Cihânda huşk-i terden dahı nem var
Varum u varlıgum kamusı sensin 
Çü sen varsın baña dahı ne kem var
Eger şâœî vü ger gam kamu sensin
Dahı bende ne şâœî vü ne gam var
Baña hûn-ı ciger hwân-ı ferahdur
Niçe ki elüñde sinüñ câm-ı Cem var
Baña n’iderse itsün gözlerüñ kim 
Belâ var-ısa bende sabr hem-vâr
Irah senden oluram derd-ile zâr 
Lebüñde gerçi kim her derde em var
Emel çün saña bagladı cihânda 
Eyit dahı Ahmedîye ne elem var
<end>

<start>
Bünyâœ uralı memleket-i kevne Kird-gâr
Yaratmadı senüñ bigi bir mâh-ruh-nigâr
Nakşını yazıcah yüzüñüñ kıldı âferîn
Bu hûb âferînişe ol Âferîd-gâr
Gül gonca perdesinde hayâdan ola nihân
Kılsa sabâ çemende yüzüñ vasfın âşikâr
Lâle meger ki fikre getirdi firâkuñı
Kim oda yanup oldı benüm bigi dil-figâr
Gonca-lebüñe öykünür-imiş neçün aceb 
Bu resme teng-havsala oldı bu hurde-kâr
Ne cân ola ki gamzeñ anı itmedi esîr 
Ya ne göñül ki zülfüñ anı kılmadı şikâr
İy niçe rûzigâr geçe görmeye felek 
Bir dahı Ahmedî bigi şûrîde-rûzigâr
<end>

